# 시험

4.21.목 227호

1~1:30

todo=review(1,2장)



# 1장=컴퓨터 네트워크와 인터넷

로우-레벨은 나중에 할거라 안나감..?

>용어쪽 질문이 많을 예정.

>host=? 종단 시스템=?



호스트=종단 시스템

- 컴터임

- tcp/udp~app layer



대역폭=?



라우터/스위치

- 덜 배움...

- 그래도 def 정도는?

- 라우터 vs 스위치?

	- 라우터는 ip/network layer?

	- 스위치는 하나 더 아래?



인터넷 접속 장치들-IOT

- IOT=?



인터넷 표준

- 각종 기구,위원회 존재.

>ISO:전세계 표준화 활동

...



프로토콜.def?

- 중요!

- 다른 각도에서 설명 ㄱㄴ해야..?

	- 네트웤 말고 일상적인 일을 프로토콜로 정의 ㄱㄴ해야..?

- 인터넷에선 쌍방의 약속으로 메세지가 오감.

	- 순서,의미,행동 등..

## 네트웤 계층/프로토콜

>이름 정도는 알아야

OSI 7 layer

- 이론적, 실제로 이정도로 딱딱 나뉘진...



### TCP/IP protocol

application

transport

internet

network interface

## 접속 네트워크

예전엔 전화망

그 뒤엔 tv망.

- 주파수분할다중화..?

	- 한 케이블로 여럿이..?

	- 여기서도 질문이.

광통신

FTTx

N/C/B/H

ref ppt?



### 기업 접속

Ethernet

- 링크 레이어에서 연결..?

- 뒤에서 배울 예정.

무선 접속-안 나올 예정.



패킷=?bandwidth=?transmission late=?



물리 매체{...}



## 패킷.교환

저장 후 전달=store-and-forward

- 각 패킷은 라우터에 완전히 도착해야 다음 라우터로 전달 ㄱㄴ?



hop..?

네트워크-노드-간 경로 1개..?

- 장비 끼리의 경로 하나?



큐잉 지연, 손실..?

- 손실 by buffer overflow

- 큐잉-받아만 놓고 기다리기





## 라우팅=routing

패킷이 거칠 경로를 결정.

라우팅 알고리듬을 통해 table을 만듬

- 여기가 목적지면 여기로 보내라...



forwarding?

- 입력으로 들어오는 패킷을 적절한 다음 라우터에 주는 거.

>이번 시험엔 안나옴?

## 회선 교환

아예 물리-회선을 예약하는 방법도.

## 회선 교환-FDM vs TDM

FDM은 여럿을 동시에 보내기

TDM은 여럿을 context switching으로 보내기.

## 패킷vs회선

패킷:bursty data에 더 적합

ref ppt

ISP=?

각각 연결하긴 너무 O(N^2)라

local/global isp가.



isp가 하는 일은 알아야.



IXP?

- 뜻은 알아두라.



패킷.지연.이유?

- 에러 검사,queueing,물리 거리

...

- 계산적인-부분은 안물을 예정.



프로토콜은

application

transport

network

link

physical

순서,이름은 기억하셈



캡슐화=?

- 위->아래로 가면서 헤더가 붙고, 파편화 등 하고.

- 아래->위로 는 역캡슐화.

- ref ppt youtube?



보안은 시험에 안나옴

# 2장

DNS

SMTP

POP

IMAP

FTP

HTTP

정도는 함..?

각각의 특징 정도는..?



application sw 개발 기술?-과제로 조사, 시험은 아님.



## application.accitecture[2]

- client-server

- p2p

	- 각각의 특징,장단접 설명 ㄱㄴ해야.



### server based

- 전형적인 중앙-서버.

서버는 언제나 고정 ip르 가짐.

scaling을 위한 데이터-선테가 있음?

클라우드 컴퓨터?



client

- dynamic ip여도 ㄱㅊ



### cloud computing?

SaaS/PaaS/IaaS

- 의미는 알아 둬야.

	- 특징도?



### p2p

- 관리 문제가 좀 있음.



탈-중앙화.

중앙 서버 대신 다 평?등.

scalability가 좋음!

- 자가-확장성.

- 매 클라가 자체적으로 확장도 함!



#### socket

send/recv..?

ip address-다음 시험에.

### app layer protocols

http/tcp 구조?



application layer는 밑의 tcp/udp에 영향 받음.



신뢰성/전송률/시간 지연/암호화

등 고려할 거 있음..

- 암호화는 이번 범위 아님.



data loss/throughoutput/delay

중 뭐에 초점을 맞추느냐에 따라 어느 프로토콜 쓸지..?

streaming multimedia?

- 예전엔 udp였는데 요샌 tcp..?

	- http 기반이 많아서.

SSL=Secure Socket Layer

- https 등...

- tcp.소켓+보안

 

>ppt에 ch02-02는 존재 안함.

>indexing miss



## web&http

일단 웹 페이지는 html 파일임.

거기에 각종 오브젝트에 대한 질무능ㄴ 있어야.



URI/URL/UR?=?

ref ppt

### http

tcp 기반.

stateless

- 기본적으론 그래서 꼼수를 써야.

서버는 고정 80번 port 사용.



pereistant

- 한번 연결해서 여럿 보냄

- 요샌 이게 대세?

non-persistant

- 1 tcp 연결당 1 object



http request.ex?

- format에 method=?url=?



POST/URL method?

POST

URL은 GET을 사용..?





http/1.0이나

http/1.1등

- GET/POST/PUT/DELETE..?



response format..?

protocol stacus_code ...

stacus_code?

- 존재 정도는 알아두셈



telnet으로 tcp-text communication이 가능..?



#### cookie

- http의 state-역할.

- 서버에선 저장을 못해서..

- set-cookie 등의 response를 줘서..?



목적?

#### web caches-proxy server

지역 망 안에 proxy를 한 단 둬서

proxy에 있으면 proxy거 보고

proxy에 없으면 proxy가 가서 찾아보고.

#### Conditional GET?

if-modified-since {date}

등을 보내서



### Email



user agents?

mail servers?

SMTP=Simple Mail transfer Protocol

- 주로 메일 서버-간의 프로토콜?



#### user agent

=mail reader?

composing/editing/reading mail msg??

그러니까 사용자?

#### mail server

mailbox,message queue?

#### smtp

handshaking=greeting..?

- 서버간 서로 확인

transfer of message

closure



tcp 기반이지만 따로 close를 더 함..?



command-ASCII text

메세지 포맷이 간..단..?



이메일 서버-간은 되는데..?

mail agent랑 은 좀..?

HTTP는 pull임. 내가 원하면 상대가 줌

SMTP는 push임. 내가 원해서 상대한테 줌.



mail message format..?

SMTP 프로토콜보다 더 고-레벨



받는 쪽에선 POP/IMAP 등으로 서버에 온 메일 확인해야.

(보낼 때는 SMTP여도 ㄱㅊ)

POP3{}

### DNS=Domain Name System

ip 주소<->string 이름

ex:naver.com 등..



분산 DB 사용 중..?

응용 계층 프로토콜(udp 기반..?)



중앙-집중이 아니라

확장성이 좋음..?



계층적 구조임.

전세계 13개 root이 있음

그 밑에 tld=Top Level Domain servers

그 아래..?

책임 네임 서버...??



Local DNS name server?

- 일종의 웹-캐시 비스무레한 거?

- DNS 계층 구조의 일부가 아님.

- 걍 DNS를 캐싱해 주는 곳.



#### dns name resolution

iterating/recursidve qurry?

- ref ppt 좋은점..?나쁜점..?

dns records?

(name,value,type,ttl) 포맷으로 저장..?



type에 따라 저게 해서깅 좀 달라짐..?



DNS protocol?

>tcp,udp 말고는 정확한 포맷은 몰라도 ㄱㅊ



## P2P

임의의 end-system끼리 서로 communicate하는 거.

torrent,kankan,scype?

- 전화 등



장점:파일 공유면 속도가 좋음.

- 서버 병목..

	- 공식/계산은 안물어봄?



### Bittorrent

이건 중앙-서버=tracker=관리자가 peer끼리의 연결 관리.



churm=먹튀러

어케 방지?

tit-for-tat



## vidio streaming and cdn

인터넷 망의 50% 이상을 잡아먹음...

중앙-서버로 하기엔 병목이 너무 심할거임.



멀미.streaming을 위한

DASH?=Dynamic,Adaptive Streaming over Http

- 여러 주?소를 줘서

- 그거에 따라 화질/포맷 선택 ㄱㄴ?



CDN=Content Distribution Network

...



## socket programming

꼭 질문 할거임..?

# 시험.질문.type[4]

O/X 문제-와

단답형(용어 등)

서술형-간략하게 2~3문장.

서술형-길~~게. 이게 논술형이니

# 시험

양은 좀 될거임

몇문제 될지는 몰?루

큰건 2~3문제



문제가 너무 많으면 채점 부담이..



# 질문

HTTP네 PUT/DELETE는 허용 할수도/안할수도 있는 거.

무조건 허용이 아님.

- 그냥 허용은 좀 위험하지..



tcp는 GBN을 더 선호

selective



버젼마다 selective/gbn 선호가 다름..?



라우터.nodal procesing=?

- 어디로 보낼지 검사하는?아님 첵섬 검사하는 시간?

받은 큐랑

보낼 큐랑 따로 있음.



그 총 시간이 ???

커닝하지 마셈
