!지각 10min

# 과제

소켓-rev server



1:1 연결이 기본

1:n은 optional



제출시 한글 파일에 이름,학번,도메안먼 써서 제출하면 됨

- a/b반도..?

디자인은 마니 안봅

학기 말에는 디자인도 볼 예정





# 기타

판데믹-우울증?

todo=4장 네트워크 레이어

# 4장.네트웤 레이어

>덜 중요한 거는 빨리 지나가는 등 속도 조절할 예정



전송 계층은 사실 일종의 준비 단계.

- 직접 전송 안함...

- 네트웤 계층에 넘겨주기만.



## 네트워크 계층

transport segment from sending to reciving host

- 그 segment를 실제로 전달



송신측:sgement를 datagram으로 감쌈.

- 사실 둘 다 '패킷'임

수신측:datagram을 다시 segment로 위 계층에



어디서 동작?

- 호스트,각 라우터에서 돌아감.



라우터는 하는 일이 좀 많음

- 고로 tcp/udp에 비해 일 자체가 꽤 단순화됨..?



라우터 각각도 ident가 존재해야..

- by ip 주소체계?

- network 계층네 헤더에 붙음.



더 밑에 링크 계층도 존재...



## network.layer.key_function[2]

forwarding=포워딩

- 라우터 내에서 받은 걸 어느 쪽에 보낼지 결정하는 거.

- 개별 라우터에서 동작

routing

- 포워딩시에 사실 라우팅 table을 참조함

- 그 table을 만들거나 개선하는 거.

- 5장에서나 다룰 것.

## data plane

forwarding 하는 데?

개별-라우터에서 동작

local임.



## control plane

routing 하는 데?

네트워크-전체 단위.

전통적/SDN 으로 2가지 방법이 있음

전통적은 라우터끼리 협력하는 거.

- 일종의 p2p? 중앙이 없이 서로 교류만으로 하니까...

SDN은 중앙-서버가 존재하는 거.

## network.service.model

희망사항.ex:

- guranteed dilivery

- guranteed bandwodth



하지만 현실 network layer는 그런 거 없음.

>ATM이라고 다른 통신망-모델이 존재..?

>찾아보셈

>우리 수업에선 안나옴.

# 라우터.구조

- routing processer

	- 경로 계산용

	- sw 기반-milisecond

- high-speed switching fabric?

	- 하드웨어-기반->nanosecond latency?

- i/o ports



## input port.function

물리-라인

- >링크 계층

- >큐

여기 도착하면 data gram이 됨.

뒤에 switching fabric에 들어감.



무식하게 ip-기반으로 보낼 수도 있고

아니면 더 똑똑한 방법이 있는..것도 같지만 모르겠음



### destination-based forwarding

ipv4

- 32bit *4

주소 범위->보낼 링크인 테이블이 존재.

그거 lookup



사실 lookup도 여러 방법이 있음..?



longest prefix matching

- 가장 길게 match되는 곳으로 보냄

- 앞?에서부터 ip주소(bit단위?)비교해가며

- table 범위에 더 '잘' 맞게..?

- 사실 matching은 비쌈...

- 고로 전용-램이 존재..?

	- ternary content addressable memories=TCAM

	- 특수-메모리.

	- CISCO?가 이쪽 명?가?

		- 자격증도.



### switching fabric.type[3]

memory

- 고전

- 일반적인 컴퓨터가 하듯이.

- 소프트웨어적으로.

- 지금은 안씀.

bus

- 하드웨어-버스 경로 하나를 다 공유

- 여기서 경쟁이 일어날 수도...

- Cisco 5600

crossbar

- bus 비스무레하지만 여러-경로가 존재.

- 어느 걸 쓸지 결정 ㄱㄴ?

- =interconnection network?

- bus랑 비스무레-하지만 여러 경로가 존재

	- 근데 이 교차점이 문제..

- 계랑판이 banyan network?



<졺!>

### input.port.queuing

fabric slower than input ports(combined)

여기서 잂어버려도 책임 안짐..



Head-of-the-line blocking?

- 긍께 적당히

...

### Output.port

버퍼의 datagram이 버퍼에...

폰자 쌓이다 오버플로나 ㅏ=사서 ㅠㅣㅐㅠ

버퍼 크기는 매우 중요.

- 전송 속도랑 여녁...?"

### scheduling



꽉 찾을 경우?

- 걍 버리ㅣㄱ



ref ex of 일상?

policies:proority

- 우선 순위 큐.

- 우선순위 높은 거 먼저 전송.

policies:round robin

- 걍 돌아가면 주기.

weighted Fair queueing:

- 라운드 로빈+우선순위..?



그만큼 여러 방법이 존재,잘 설정해야.



## 네트워크 계층

trnasport-network-link-physical 순.

여기서

IP

- 말 그대로 주소

ICMP

- 예러 발견시?

등의 프로코콜이 돌아가고,

라우팅 프로토콜로 RIF,OSPF 등...

<깸>



### ip datagram.format

#### 16bit

protol.version.no

head len

service.type:4bit

>사실 ipv4/ipv6이랑 구조가 좀 다름...

16bit:

length

- 전체 길이

identifier

16bit{flags,fragment offset}

8bit time to live

- 최대-hop 수.

- 라우터 지날 때마다 --

- 0되면 걍 drop

	- 일종의 스택-깊이-제한 ish한거.

8bit upper layer

16bit header hecksum

- 헤더에 대해서만 체크섬.

	- tcp는 데이터에 대해서도 했지만 애는 그런 거 없음.

32bit src.ip.addr

32bit dst.ip.addr

va_len options

- timestamp, list of routers to visit? 등

va_len data



최소 20byte IP

### IP.fragmentation

라우터마다

MTU=최대-datagram-크기

가 있음

그래서 너무 크면 라우터에서? 쪼갬.

- 이때 쓰는게 위쪽 fragment offset

분해 된건 end에서 도착해서야 재-조합됨.



ex:

4000byte data gram

MTU=1500byte

원본 length=4000,id=x,fragflag=1,offset=0

파편[0] length=1500,id=x,fragflag-1,offset=0

파편[1] length=1500,id=x,fragflag-1,offset=???

파편[2] length=1500,id=x,fragflag-1,offset=???

- 헤더 길이 20byte 생각해야.



### ip addressing

사실 라우터는 연결되는 경로 개수만큼 여러-ip-주소가 있어야..?



#### 계층적 주소 체계?

우편 번호.ex

12345면

12가 특별 시/도

3이 시/군/구

45가 동

전화번호도

+81-32-8005-3224 처럼

국가-지역-로컬-방번호



이렇게 ip도 네트워크+호스트 주소의 결합.





#### ip 주소.등급

ICANN에서 ip 주소를 총 관리함.

class A~E가 존재.

저거 별로 

0

10

110

1110

으로 시작 비트가 다르고

A->D로 갈수록 network id에 할당하는 bit 증가, host id에 할당하는 bit 감소

학교는 class C를 애용.

class A는 초창기-기관에서 반 잘라서 독점?함.

- 엄청난 수의 host를 독점 ㄱㄴ.

class C는 한 ip 주소에 

#### subnet

저 ip-주소 문제 때문에 한 거.

host id의 앞쪽 일부를 sub-network id로 활용할 수 있게 하는 거..?



그러니까 ip 주소를 재-분할하는 거.

subnet mask를 이용하여 결정.

ex:subnet mask가 255.255.255.0이면 앞 24bit을 네트워크 id로 사용하겠다는 거.



그래서 subnet mask를 보면 최대 몇개의 기기가 더 달릴지 알 수 있음..?



#### CIDR

=supernetting?

=Classless Interdomain Routing

반대로 network id의 일부분을 host id로 쓰는 거.

ex:200.23.12.0/23이면 앞 23bit까지를 subnet으로 쓰겠다..?



필요성?

class A는 네트워크 128개

B는 약 16000개

C는 충분히 많이 배부는 가능하지만 호스트 개수가 너무 적음...



#### ip address.how to get?

예전엔 수동으로 해야 됬는데

DHCP 프로토콜이 자동으로 해줌

- Dynamic Host ...



노트북 ex에선

인터넷?네트워크?연결이 되자 마나

dhcp server라 있는지를 broadcast함.

=dhcp discover

그걸 dhcp 서버가 할당을 해줌



DHCP도 사실 응용-계층, UDP 기반.



사실 학생-수 만큼 갖고 았는 게아니라

적당히 돌려씀..?

#### NAT

=Network Address Translation

주로 가정 내에서.

인터넷 공유기 1개에만 ip 주소 할당이 되어있음

같은 공유기에 연결된 기기에선느 가상(사설)ip를 부여

외부에서는 하나의 ip만 노출.

가상 ip는 내부에서만 통용됨.

- port forwarding이 이래서 필요...

그래서 사설 ip 영역:

A:10.x.x.x

B:172.16.x.x

C:192.168. ...

으로 해서 이 영역은 무조건 사설 ip



그래서 

과제는 ~5.4
