수업이 거의 1달 남음..

# 블로그-과제

홈피는 너무 실망이 큼...

- 전달 문제?아니면 ?



블로그 개념..?

- 홈페이지 개념 사용..???

- 뭔가 개념을 써야 되는데 그걸 안씀..?



요약이 아님.

- 적어도 들은 수업 내용을 full로 적어야..되나..?

# 기타 훈?화?

사회 나갈 준비가 안되 보임..?

- 절대평가..?



인간관계,의사소통 능력이 코로나 땜시 x됨...

하루에 얼마나 시간을 공부에 쓰는가..?

- 어흨

- 매우 찔림

시간활용을 잘 못함

- 넷플릭스,유투브 등...



공부 하려는 그게 잘 안느껴지네..?



이번 세대가 인구 감소 땜시

뒤에 부양해줄 사람이 없음..?!

- 초등학생이 우리 반 이하...

x됨;



공부는 지키기 위해 하는 거..?

- 보여주려고 하는 게 아님..



다른 extern도 좀 찾아보라는 거..?

수업 내용 only면 굳이 할 필요 없음..??

>이건 솔직히 초-중-고등학교탓도 있다고 본다.

>아니, 시험범위 밖을 최대한 안쓰는게 목표였던 곳에서

>범위 밖을 '자발적'으로 찾아보는 거로 바꾸는게

>쉬울 리가 없음...



고유한 생각을 가지는 게 힘들어짐..?

- 튀면 안됨..?





지금부터 수업 내용이 어려워짐..

이분은 학생이 이해 할 수 있는 수준만 가르치는 것보다

어렴풋이라도 지금 들어는 두게 하고

나중에 다시 들었을 때 더 도움이 되게



# 네트웤 계층

주 요소

- IP

- 라우팅 프로코콜

- ICMP

	- 에러 처리



## ip.datagram.format

지난 거 참조

여기서 보여준 건 IPV4임

IPV6은 헤더가 아예 다름.

- 체크섬 존재 안함, fragment가 존재 안함...?



## ip adress

ipv4기준

32bit

네트워크/호스트 주소 부분 존재.

## ip addressing

라우터-라우터 간 인터페이스..?

- 걍 라우터간 연결

인터페이스마다 따로 ip addr이 존재..



맥 주소?가 존재..?

- 하드웨어 관련..?

## ip.주소.등급

class D:1110으로 시작

- multicast address?

- 여럿에 보내게..?

class E:1111로 시작

- experimental? 시험용?

- 나중을 위한 예약인가..?



class A->C로 갈수록

network id 비트수 증가

host id 비트수 감소



이거를 어느 정도 우?회? 하는게 subnet



## subnet

네트워크을 분할하는 거.

- host id 일부분을 subnet id로 사용.

한 라우터에서 컨트롤 할 수 있는 범위..?

- 긍께 subnet 안이면 라우터에서 바깥으로 보낼 필요 없이

- 그냥 한-라우터가 처리 ㄱㄴ..?



### subnet.필요성

ipv4는 거의 꽉 차서...

어떻게 나눌지는 기관 맘

subnet mask로 어디까지가 subnet인지 알려줌.

## ip.주소.CIDR=Supernetting

subnet의 반대.

Classless Interdomain ???



필요성?

class C의 경우는 host 개수가 너무 적음...

그래서 class c를 여러개 해서.

## ip.주소.얻는 법?

예전엔 수동으로 할당받아야.

이제는 DHCP=Dynamic Host Configuraton Protocol

가 자동으로 할당해줌.

## DHCP

wifi연결이나 랜선 꽂았을 때...

1.dhcp ???

my computer->src=0.0.0.0,dest=brodcast,yiaddr=0.0.0.0,transaction id=x->brodcast

2.dhcp offer

- 이거도 brodcast임

- 여기사 dhcp 서버고 ip를 줄 수 있다고 보냄

3.dhcp 



DHCP는 클라에게 ip allocate 말고도 좀 더 해줌.

- 첫-홉 라우터 주소

	- 긍께 여기로 보내야 글로발-로 보내진다.

- name and ip address of DNS server

- network mask



UDP 위에서 도는 응용 계층 프로토콜임.

### DHCP.장점

ipv4는 거의 고갈이라..

그래서 ip 주소를 더 효율적으로 사용..?



DHCP:Wireshark output ref ppt

- wireshark로 DHCP 기록 dump 한 거.

### ip.addressing.by?

ICANN이 함.

DNS를 관리함.



## NAT

=Nerwork Address Translation

가정에서 하는 거.

외부랑 통신되는 ip는 단 하나(공유기꺼)

내부에서만 쓰이는 사설 ip를 각각 할당해줌.

- 얘낸 class들이랑 별 상관 없음.



공유기가 중간에서 저 ip transaction을 해줌.



class별로 사설-ip 전용 영역이 존재..?



### NAT.라우터.일

outgoing datagrams

- 사설 ip+기계 port를 라우터 ip+할당된 port로 변경

	- 저 port로 구분..?

ingoing datagrams

- 라우터 ip+할당된 port를 table lookup으로

- 사설 ip+기계 port로 변환.

16 bit field를 써서

이론상 공유기당 60000명 handle 가능..?

### port forwarding

저 port table은 가변임.

근데 그러면 웹서버 못돌림..

문제?논란?{몰루}

## ipv6.이유

ipv4가 고갈되는 중...

ipv4 header에 쓸데 없는 정보도 있었고



헤더 길이는 고정 40byte

내부 기타 정보는 줄어듦.



128 bit address



format.특징

- fragmantation 비허용

	- 요즘은 좋으니까

- checksum 사라짐

	- 라우터 레벨에서 체크 했었음...

	- 이미 udp/tcp level에서 하는데 굳이..?

	- 라우터 속도를 위해 삭제

- str 표현을 aaaa:bbbb:cccc:dddd:eeee:ffff:...

으로 8개..?16진수?



### ipv6.header

32bit:

#### 

ver

pri

flow label

- 잘 안쓰임.

- 영상-등에서나?

	- 순서 중요해서.

#### 

payload len

next hder

hop limit

- ipv4의 ttl이랑 같은 거.

- 너무 hop 많이 하는 것 같으면 걍 drop

	- 일종의 재귀-방지?

128bit:

src addr

dest.addr



va_len data





flow?

- 동일한 특성/서비스를 갖느 패킷들.

- 기본 헤더는 고정 40byte





### 다른 차이점들

checksum의 삭제

- 라우터는 이미 바빠...

- 상위-레벨에서 하셈...

옵션

- ? next header option?

ICMPv6

### ipv4->ipv6

하루 아침에 변경이 가능한건 아니지..

- 모든 라우터가 한번에 변경이 ㄱㄴ할리는 없고...

- 고로 둘 섞어서 작동중...



터널링?

- ipv6 datagram을 ipv4 datagram의 payload로 달아서 보내는 거

- ipv6 지원 안하는 루트?를 지나기 위함.



#### 현황

구글 왈 8% 정도만...





# 5장=네트웤.레이어.control plane



라우터 관리하는 거.

각각의 라우터-레벨에서 돌거나

라우터 묶음을 상위-레벨에서 관리하는 서버가 있거나



OSPF,BGF,....



forwarding

- in data plane



routing

- in control plane



routing.way[2]

- per-router ctrl

- centeralized



## 라우팅=?

라우팅 테이블을 만드는 과정.

라우팅 테이블?

- 받은 패킷을 어디로 보낼 지 결정하는 table

- cost까지 table에 내장..?

## 라우팅.방식



per-router-control plane

- 기존 방식

- 라우터끼리 통신.

logically centralized control plane

- 최신 방식

- 중앙-서버랑 라우터가 통신하고

	- 각종 정보도  보내줌

- 중앙 서버가 라우팅 테이블 정해줌



기존 방식[2]

- link state?

- distance vector?



결국 목적은 가장 '적절한' path 찾는 거.



### routing.protocol.goal

가장 '좋은' path 찾는 거.

cost도 적고,빠른 거.





### network.추상화.그래프

그래프는 노드와 엣지로 표현됨.

엣지는 노드 간 연결=경로임.



cost?

- 엣지 간 거리같은 비용.

- 가장 단순한-모델은 모든 cost=1

- 하지만 현실적으로는 혼잡도 등 때문에 달라짐

- 암튼 경로마다 있는 값.

- 총 비용은 단순히 지난 경로의 cost를 합하면 됨.



### 과제(미확정)

앞에서 말한 알고리듬 중 하나를 구현해보셈

### static vs dynamic

static=수동 라우팅

- 관리자가 직접 바꿈.

- 변화가 느림

- 솦트가 간단.

- 소규모, 변화 거의 없는 네트웤용

	- 인터넷에선 거의 불가능한 조건...

dynamic

- route 조건은 자주 바뀜...

- 어차피 초기에는 관리자가 초기화 해줘야.

- 현재 대부분의 프로토콜

### dynamic.way[2]

global

- 라우터는 전체 네트워크 구조,연결 비용을 알고 있음.

	- 이상적, 중앙집중-에서나 가능

- "link state" 알고리듬?

decentralized

- 직접 연결된 라우터 정보, 최종 목적지를 가기 위한 경로 비용, 다음 라우터 정보만 앎.

- 계속 계산-실험-보내기 반복

- "distance vector"

### routing.algorithm.link state

각 가우터는 전체 네티웤의 구성=topology와

링크 상태 정보를 앎

각 라우터는 전체 네트워크의 상태 정보로 최적-라우팅 테이블 만듦.



즉, 최단-경로-알고리듬이잖아

다익스트라 방법이 가장 유명

- 다익스트라: 이쪽 분야에 많이 기여한 분?



Link State Advertisement(LSA) message?

- 나와 직접 연결돈 이웃 라우터 정보

- 내 이웃의 링크 정보



#### 실행 방법

LSA.생성?

- 이웃 라우터의 정보가 바뀌면

- 아니면 주기적 체크

라우터는 LSA를 같은 네트워크(AS?)에 속한 모든 라우터에 전달.

각 라우터는 받은 LSA를 기초로 전체 네트워크 토폴로지를 결정

그리고 그거 갖고 최소-경로 정함.

##### 다익스트라.알고리듬

iterative임. 라우터 개수만큼 반복.

일단 최소 O(n)임..?

>모든 라우터 확인해야.

c(x,y): x->y로 가는 비용. 직접 이웃이 없으면 inf

d(v):

p(v):u로 가는 최소 비용?



일단 시작 노드=u에서 인접 노드에 거리 update

그리고 거리 아는 애들 중 update 

...



그러니까...

```python

unknown_nodes=minheap(nodes)

dist={x:inf for x in nodes}

dist[u]=0

while unkwnon_nodes:

    unknown_nodes

```





### routing.algorithm.distance vector

bellman-ford equation?

d(x,y)가 x->y로 가는 최소 cost라 하면

d(x,y)=min({d(x,m)+d(m,y) for m in nodes})

이런 식으로 반복하다 변화가 없어지면 그만..?

O(n^3)임..? 그건 다른 거 같은데..









과제-블로그?

- 기능을 최대한 활용하기..?



