# 8.보안

>설명한거 이상의 질문은 하지 마셈...

>암호는 아예 시험에 안나올 예정.

>보안은 따로 교수님도 있고...



네트워크.보안?



네트워크 중간에 지나가는 data는 누군가가 변조/가로채기/... 가 가능....



## 보안.요소?

기밀성=Confidentiality

- 인가된 사람만 내용을 알 수 있게.

사용자 인증=Authentication

- sender/reciver 둘 다 서루인거 알..게..?

일관성/무결성=integrity

- 중간에서 변조 ㅂㄱㄴ하게.

가용성=Access and availability

- 인가된 사용자는 사용 가능해야.

웹 보안.필요한 곳?

- DNS 서버

	- 여기 뚤리면 영 좋지 못한

- 온라인 뱅킹

- OSPF?

	- 가짜 라우터가 전체 네트웤을 혼란시킬 수도...

- ...



## 네트웤.공격.유형

스니핑

- 해커가 데이터를 도청

스푸핑

-  ""     변조

세션 하이재킹

- 내 로그인을 가로채는 거.

- 내 브라우저인것처럼?

- 일종의 스푸핑?

DOS

- 서버에 무의미한 요청을 보내

- 서버 과부화 유도.

DDoS

- 여러-클라가 동시에 DOS 하는 거.

>자료 추가 조사해서 홈피에 추가?



### 스니핑

통신 데이터에서 정보 취득.

공격/탐지 쉽지 않음...

공격 도구?

- TCP Dump?

- Dsniff?





### 스푸핑

IP addr,호스트 이름,MAC 주소 등 속이는 거.



### 세션 하이재킹

연결 상태 뺏는 거.

TCP의 seq no로 공격...?

대응책

- data의 암호화.

- 지속적 인증

	- 세션 유효기간 설정?



### DDoS

여러 클라에서 하나의 서버에 패킷(무의미)을 날려

서버를 다운시킴.

짧은 시간에 피해 심각+확실한 대책은 없음...

보통 자동화된 도구로...

공격자:공격 주도 해커의 컴터?

에이전트:공격을 가하는 시스템?

마스터:공격자 

범위가 방대?

>더 조사 조사 '해'



### DDoS.공격 방법 및 대응책

>조사 '해'



## 공격자가 할 수 있는 것들...

메세지 였듣기

허위 정보 추가...

거짓 주소 사용...

hijack

DOS

- 사실 서버 과부하 말고도 서비스 못쓰게 하는 거면 다 DOS 인...가..?

이제 여기서 암호화를 끼얹으면 맘대로 못하겠지



## 암호화

>pass

>관심 있으면 더 찾아보셈

## 인증

### 예시

음...걍 '내가 앨리스다'라고 하면?

- 공격자도 그런 말 할 수 있지...

그러면 앨리스네 ip addr 갖고 하면..?

- 공격자가 ip 주소 정도는 변조 ㄱㄴ...

그러면 alice가 매번 pwd를 대면?

- 그걸 해커가 기록해뒀다 나중에 재사용...

그러면 pwd를 암호화-해두면?

- 아직도 기록-후-재생 먹힘...

그러면 이제 무작위-수 nonce를 줘서 이거까지 암호화 해보라고 하면?

- 이제 해킹은 못하네

- 근데 서로 암호화-키를 공유해 둬야 하는데 어케..?

- 둘만 알아야 하는데?

	- 다른 아는 사람 생기면 보안 콰장창

그러면 이제 비대칭-키로 해보자

- public key+public key로 복호화 되는 nonce를 보내면 됨.

- 근데

### 암호화.방식

대칭키

- 간단,바름.

- 암호화/복호화 다 같은 키.

공개키

## 전자 서명?

공개된 사용자 bob에게는

private/public key가 있음.

이제 public key는 공개되서

이 공개키의 주인이 bob인건 모두 앎.



이제 private key로 data를 암호화해서

'서명'하고 bob이 했다고 함.

저게 bob의 public key로 복호화가 되면

그건 bob이 서명한 게 맞는 게 확인됨.



## 보안-이메일

성능을 위해 무작위-대칭 키 하나를 만듦.

그걸 bob의 public key로 암호화해서 bob에게 줌.

- 그러면 bob의 private key가 있어야 그 대칭 키를 알 수 있음.

그 뒤로는 그 대칭키로 암호화해서 통신.



## 안전한 tcp connection?

- 초창기에는 hack 자체를 고려를 안했어서...

- 그래서 tcp에는 보안 기능이 없음.



### SSL=Secure Sockets Layer

netscape에서 94년에 제안한 거...?

>찾아봐야.

걍 tcp+보안임

어플리케이션과 tcp 사이에 SSL단이 추가되는 거.



또 TLS는 뭐여?

- 같은 거..?

- 걍 명칭이 다른 거.

- RFC에서 표준와된 SSL이 TLS?



전자 상거래,카드,... 등에서 쓰임.



어플리케이션-레벨에서 TCP 위에서 돌아감.

API가 이미 존재.

java/c/...



#### 요약

응용->암호화->전송

으로 응용과 전송의 사이에서.

서버 인증 등 포함?



HTTPS=HTTP+SSL

SSL=TLS

## IPSec=네트워크 계층 보안.

그러니까 ip 계층 즈응ㅁ에서 보안 문제 해결하는 거.



각 datagram은

TCP/UDP/ICMP/OSPF...

등에서 온 msg임.

이제 그걸 '통채로' 암호화 할 수도 있지.



"blanket converage"



### VPN=Virtual Private Network

Private Network?

- 인터넷에 비-연결된 독립적 네트워크

- 인트라넷도 얘의 일종.

	- 폐쇠적.

	- 인터넷에서 얘내 접근 ㅂㄱㄴ?

사용 이유?

- 진짜 안전한-망으로 사내 망을 확장하고 싶은데

- 근데 물리적으로 확장하기엔 너무 힘듦....

공개된 네트워크 상에서 자신만의 네트워크을 '가상적으로'구축.



- 고로 인트라넷끼리?를? 이미 있는 인터넷 을 통해 연결하는거..?



이거 쓰는 동안엔 헤더에 IPSec이 추가..?

- 통채로 암호화

!졺



## 방화벽

걍 검문소 같은 거임

컴터 내/외부로 오가는 패킷을 가게/못가게감.

네트워크-보안을 위한 1차적 방법.



### 왜 사용?

DOS 방지?

- SYN flooding..?



외부 접근 차단

인증된 유저만.

크게 3종 있음

1.stateless packet filae=

2.stateful packet filter

3.applicaion gateway



### stateless packet fltering

패킷의 ip addr,port no,syn/ack bit

ICMP?여부

등을 보고 판단.

매 패킷별로.



wireshark?

검색 해보셈.



ex:

protocol=17이고 어느 한쪽이라도 port=23이면

drop해라

- udp telnet protocol을 막음.

들어오는 것 중에 ack=0인 tcp를 drop해라.

- 밖에서 요청해서 안이랑 tcp 연결을 할 수 없게.



그렇게

외부-웹 서버 접속 금지나

우리 회사 섭 말고는 input 못하게,..

등이 가능.



#### ACL=Access Control Lists

action/조건이 적힌 table.

OpenFlow네 포워딩처럼 생김..?

모든 패킷에 대해 이 룰이 적용, 위->아래?





#### stateful ""

여기선 check connection 등의 option이 더 많아짐..?



#### applicaion gateway

생략

#### 한계

생략

### IDS=Instruciton Decetion Systems

firewall의 한계 보완한 거...?

- TCP/IP 헤더만 보는 게 아니라

내부 데이터를 검사하고 로그를 남김.



deep packet inspection

- 패킷 payload까지 다 감지.

- virus가 들어있나?attack string이 있나? 등.



패킷'들'의 관계도 감지 가능

- port scanning/network mapping/dos attack



### IPS

저 IDS로 감지한 뒤에 차단.

잘못된 형태를 계속 기억.

Multiple IDS?

- IDS를 여러 곳에 설?치 ㄱㄴ.

- '적당한' 곳에 감지하기.

