3장 전송계층
===

# transport services and protocols

전송 계층은 어플리케이션 계층 바로 아래.

종단 시스템=end system

- 양쪽 끝 컴퓨터에서만 일어나서.

앱 메세지를 segment로 나눠서 end system에 보냄.

그리고 받는 쪽이 적절히 재조립함.

## 네트워크 계층과의 차이

물리적-중간 시스템에서는 안돌아감.

말 그대로 양쪽 끝에서만.

패킷이 어떻게 전달될지도 모름.

하부 계층에 넘겨주고 기다리기만 함.

## program/process/thread
비스무레-하지만 다 미묘하게 다른 개념임.

program은 executable 하나

process는 그걸 os에서 실행시킨 거.

thread는 process 내에서 os가 따로 또 분할해서 나눠준 거.

하나의 port는 최대 한 process가 쓸 수 있지만, 내부의 여러 thread가 동시에 사용 가능.

# PCB
- Process Control Block
매 process 마다 process의 정보가 담긴 PCB 하나가 존재.
thread를 지원한다면 thread 정보도 다 여기에.

# 전송 계층 프로토콜

믿을만하고 순서 있는 tcp

- 하위 레벨도 최선은 다하지만 그래서 잘 될지는 모름
- 여러 믿을만한 데이터 전송을 위한 기능들 제공

  - congestion control

  - flow control

  - connection setup?
-여러 기능 제공하느라 느림

최선만 다하는 udp

- 속도 우선. minimalism

# multiplexing/demultiplexing

한 회선을 여러 process가 공유 가능한 거?

그러니까 한 ip주소에 여러 프로세스가 각각 port 쓸 수 있는 거



## demultiplexing.how

헤더에 src/dst port #

있어서 이거갖고 demultiplexing 함.


application data=payload

# udp

## udp.특징

no-frills

- 복잡한 이상한 추가 기능 없음

extention of "best effort" ip

- 난 최선을 다할 거임. 아무튼 그럴 거임.

- 그러니 더 물어보지 마라.

그래도 체크섬을 통한 최소한의 오류 '감지'는 제공함.

비-연결성, 즉, 상태가 없이 한번 보내고 까먹어도 문제 없음.


ip 계층-순서,무결성 등 아무것도 보장 안함.

## udp.header

16bit

src port#

dst port#

length

- 헤더 포함한 메세지의 전체 길이

>tcp는 header len까지 있음
>
>udp는 그런 거 없음. 고정 길이라.

checksum

- 전부 합하고 1의 보수로 만듦..?

- udp는 checksum fail하면..

	- NAK 같은거 안보냄

	- 어플리케이션-레벨에 에러 났다는 건 보내지만

	- 그거 처리는 어플리케이션 맘

length byte?

payload

권장되는 포트 범위가 있음.

## 사용

기본 제공을 안하다 보니 application 단에서 사용자-지정 오류 처리를 해야 함.

대신 속도는 훨씬 빠름

DNS,SNMP 등에 사용

# tcp
## tcp.특징
- connection oriented
  - '가상의' 회선을 설정함.

	- 고로 실제로는 중간에 물리 패킷-경로는 바뀔지도 모름

  - 종단간 데이터 송수신 서비스 제공

- reliable

- ordered

- congstion convrol (혼잡 제어)

  - 버퍼 안넘치게 적당히.

  - 내 버퍼가 얼마나 찼는지도 계속 상대한테 보냄..

  - 이렇게 정보를 많이 보내고 있으니 당연히 느릴 수 밖에..

- flow control (흐름 제어)

  - 네트웤 속도 고려해서 보냄
- stream oriented
  - 상부 계층에서는 추상의 바이트-스트림에 읽고 쓰는 것 같음.
  - 패킷간 경계를 노출 안함.

## 응용처

- FTP

- SMTP

- DNS

## reliable data transfer

rdt_send()

udt_send()

<-못믿을 물리 채널->

...

>이런 함수 이름들은 안외워도 ㄱㅊ!



상태전이도.사용처?그림 이해법

정도는 이해해야.



#### tcp.전송 에러 해결책?

비트 error

- checksum으로 체크

- ACK/NAK 로.

패킷 손실

- Timeout 설정

- Sequence Numger=seq# 으로 중복 전송 해결

- >버퍼+window 필요!



##### packet 재전송.방법

stop-and-wait

- 너무 느려서 실전적으론 안씀..

pipelining

- go-bak-n  방식

	- 문제 생긴 이후의 모든 거 다 재전송

- selective repeat 방식

	- 문제 있는것만 다시 보냄

	- 받는 쪽의 re-ordering 등의 문제 있음

tcp에선?

- 버젼마다 다름.. 



###### ex

packet,ack 다 loss 가능..

packet loss면 ack가 안외서 그걸로 감지

ack loss여도 ack 안오는 걸로 감지해서 다시 모냄

- 그거로 ack loss 나는 ㅓㄱㄹ 알 수 있음

>그걸 처리하기 위해 양쪽 다 버퍼 필요.

RTT=패킷 왕복 시간.

###### stop-and wait

패킷 하나당 RTT씩이나 듦..

너무 무겁

go-back-n

- 걍 commulate ack만 받음

selective repeat

- 각 packet에 대해 ack 받아야.



###### go-back-n.ex

sender 측:

윈도우 크기가 항상 2^n-1로 홀수 크기여야...??

- 설명 여기선 안함;

send buffer는





acks:

가장 오래전에 보낸 패킷의 timer 기준..?



###### window.size

변동 가능.

송/수신자 크기 달라도 ㄱㅊ.

너무 커도/작아도 문제

###### go-back-n=GBN

누적 ack라

중간에 빠진 게 있으면

뭘 아무리 더 보내도

ack#은 빠지기 직전 ack#랑 같음.



거기에 아예 중간에 빠진 거 있으면 그 뒤는 drop..?!



###### selective

ack는 항상 받은 패킷에 대해 보냄 됨.

서버는 매 패킷에 대해 timeout을 해야..

안온 ack 있으면 그걸 보내야..

클라도 받은거 기다리는 등 해야 되서..





###### .overview

point-to-point

reliable,in-order byte stream

- 추상화 계층 위에선 메세지-경계같은거 없음

pipelined

full duplex data

- 한 conn으로 양방향 송/수신.

- MSS=maximum segment size..?

	- 한 패킷이 가지는 최대 크기?

	- 정확히는 자르는 세그먼트의 최대 크기..?

connection-oriented

- 물리적-회선을 하나만 쓰는 건 아니고

- 가상-회선을 연결하는 거.

	- hansshake,...

###### tcp.seq#

걍 가상-버퍼의 주?소를 가리키는 거.

임의의 수에서 시작(0 말고)

그래서 여기보터 보내주세요! 등.



ack#은 바로 전 seq#+packet.size?임



그러니까 여기부터 보내라는 거임.



그래서 seq#도 바로 전 ack#이랑 같게 됨.

###### tcptimeout?

estimatedRTT=(1-a)*estimatedRTT+a*sampleRTT

- sampleRTT는 방금 전 RTT

거기에 좀 마진을 줘서

TimeoutInterval=estimatedRTT+devRtt

###### tcp.reliable data transfer

응용층에서 받으면

- 세그먼트 만들기+seq# 부여

- timer 설장

timer 종료죄면

- 재전송+timer 설장

ack 받으면

- 윈도웽 ack 번호 재설정

- ack 못받은 세그먼트가 window에 있으면 timer 시작

###### tcp.fast retransmit

같은 ack를 3번 받으면

=패킷 3개가 도착한 동안 저 패킷은 안갔네..

timeout보다 우선하여 재전송

###### handshake

2-way는 서버 side에서 ok가 drop됬는지 확인을 못해서

그래서 3-way.



핸드셰이킹 때는

C->SYNflag,...

S->SYNflag...

이때만 SYNFlag가 켜지나..?



####### closing?

C->FINflag,seq=x

S->ACKflag,ack=x+!

...





## tcp

### tcp.segment.structure

16bit

src port,dst port

32bit

seq#,ack#

#### 16bit

?

unused 3bit

- 여기를 라우터에서 혼잡 제어레 사..용?

1bit flag

URG

ACK

PSH

SYN

FIN

16bit

recive window

- 수신측의 여유 공간

- 송신측은 이거보다 커지진 않게 잘 보내야.

checksum

urg data pointer

va_len:

optioons

payload

### tcp.flow ctrl

ack 못받은 건 rwnd에 저장된 거라고 가정함.

고로 그거 크기도 고려해서 



Nagle 알고리듬?

- 인터넷 빠르면 반응 속도를 위해 패킷 크기 작게.

- 느리면 묶어서



#### 슬로우 스타트

문제 생길때까지 윈도우 크기를 2배로.





### network congestion

걍 네트워크이 혼잡한거.

느리거나 drop되거나..

tcp에서는 해결은 안되고

software적으로 땜빵해야.

### 혼잡제어.방식?

고전 End-to-end

- 걍 양 끝에서 적당히 조절하는 거.



ECN=Explicit Congestion Notification

- tcp에 라우터가 알려줌

### 혼잡 제어 방식

예방적

#### 반응적

발견 먼저

- timeout 등의 증세로

대응?

- rate control?

이왕이면 라우터-단에서 하느 게 좋지만..

현재는 tcp가 함.

### 긍께 tcp.혼잡제어

slow start

혼잡 생기면 slow 그만 하고

threshold 계산(혼잡 생겼을 때의 반)

평범한 timeout:threshold까지는 지수적 증가,그 뒤로는 선형 증가

3*ack 중복:걍 threshold까지 바로 증가.

### tcp.window

awnd=rwnd

- 상대가 받을 수 있는 윈도우.

cwnd

- ack 안받고 연속으로 보낼 수 있는 패킷 양.



cwnd는 awnd보다 작은 동안 지수적 증가.



#### AIMD

=addictive increase,multiplicative decrease

cwnd는 문제 생길때마다 1 MSS씩 증가

문제 생기면 cwnd를 반으로.

tib:저 상태 전이도에 뭐 추가하면 그게 논문이 되는 거임;

와;;



>앞/뒤 슬라이드에 모순이 있으면

>가장 최신 거로.
