숙제-설문. at 강의컨텐츠? 어디?

- 이해 정도 필요

- 결석은 너무 힘들게 생각하지 마셈

- 몸 상태 안좋다/가족 중 확진자 등의 이유로도 좀 안와도 ㄱㅊ

- 대신 동영상 강의라도 보셈



대학은 뭐..성인이니까 출석이 글케 중요하진 않지 않을까?



# 3장=전송계층(transport layer)

>네트웤.핵심임

>어려움



영어 강의 책 at 3주차..? 올



## todo=

전송계층

multiplexing?

udp/tcp

>udp는 사실 할거 별로 없음. 걍 던지면 되니까

>tcp는 확인하는 전략이 좀 나늠..



## transport services and protocol

- tcp 아님 udp 뿐..임..?

- sctp같은 뭐가 있..네ㅣ.?



다른 host에서 돌고 있는 applicaion간의 논리적-커뮤니케이션을 도움

transport protocol은 end-system=종단 시스템에서만..?

>보통 os-레벨에서 해줌

(긍께 (물리적)중간 시스템에서는 이런 거 신경 안씀)

routing은 네트웤-레이어임

- 긍께 주소 관련은 얘내 알바가 아님



보내는 쪽:

메세지를 적당히 segment로 쪼개서 network layer에 보냄

(app layer에선 안쪼갬)



recv side:

세그먼트 재조합,순서



우편 배달부 비유로 하면

여기엔 아직 배달부네 차/네비 레이어는 빠짐

그건 더 아래 계층



A,B가 한 방에 있으면

걍 논리적-약속만 있으면 됨.

이 문자는 뭔 뜻이다 등.

그게 논리 계층

하지만 다른 방에 있으면 중간에 비서가 넘겨줘야.

- 그 비서가 하는 일이 전송 계층

그런데 아예 다른 건물에 있으면 아예 배달부가 필요함.

- 그 배달부가 하는 일은 걍 주소 읽고 적당히 다른 배달부/건물에 보냄

- ip protocol

- 안의 내용은 (원칙적으론) 알 거 없음

배달부가 타고 다니는 차/네비 등이 link/physical layer



udp는 걍 택배 던짐.

tcp는 수령증까지 다 받음.



버퍼-편지함

- 매 편지마다 매번 보내지는 잘 않음



tcp의 경우엔 이게 몇번째인지 붙여줌

- 받은 쪽에서 re-ordering 하게

- 이거 없으면 사실 어느 순서로 도착할지 몰?루 니까



여기서 순서가 잘못된 경우에 여러 전략이 있음

- 아예 안올 것 같으니까 통채로 다시 내놔라

- 등..



tcp에선 timeout을 위해 시간-개념이 추가됨

- timeout 동안 대답이 없으면 재전송



tcp에선 전송 속도도 dynamic하게..?

- 응답 속도 빠르면 더 마니 보..냄..?!



network vs transport?

- network는 여러 호스트-간. 통신

- transport는 프로세스-간 통신



### tcp/ip protpocol[]

응용:

- dns.ftp

전송

- tcp/udp/sctp

네트웤

- ip

물리

- 광케이블 등



### tcp.특징

reliable,

ordered

congstion convrol (혼잡 제어)

- 버퍼 안넘치게 적당히..?

- 내 버퍼가 얼마나 찼는지도 계속 상대한테 보냄..

- 이렇게 정보를 많이 보내고 있었어..?!

flow control (흐름 제어)

- 네트웤 속도 고려해서?

### udp.특징

no-frills

- 복잡한 이상한 추가 기능 없음

extention of "best effort" ip..?

- 난 최선을 다할 거임. 암튼 그럼

- 그러니 더 물어보지 마셈

### 하위 계층인 ip layer.특징

순서/무결성 중 아무겄도 보장 안함

- 아, 아무튼 최선은 다할 거라고

- 체크는 알아서 하라고

## multiplexing,demultiplexing

다중화,역다중화?

여러 프로세스 처리를 위해..?



한 컴에서 여러 프로세스가 돌 수 있는데

그때 어느 받은 메세지가 프로세스한테 보낸 거인지 확인하는게

역-다중화..?



긍께 다중화는 한 통로를 여렀이 쓰는 거

역다중화는 그걸 다시 잘 배분하는거



그걸 위해 port/ip 주소가 있어야.



transport layer의 header에서 이런 거 전달함



.impl?

각 segment에 src/dest prt 정보가 다 들어있음..?



payload-상위 계층에서 요청받은 데이터.

- 어떻게 해석될지는 application layer가 알아서 함

## connection-oriented demux?

tcp socket-4 tuple에 의해 identify됨

- src ip addr, src.port.no,dest.ip.addr, dest.port.no

서버-호스트는 여러 tcp socket을 지원해야.

- 

웹 서버는 각 클라 마다 다른 소켓을 써야/쓸 수 밖에..



다른 프로세스가 같은 소켓을 쓰면 문제 생김..

???

긍께 문제가 생기는 거 맞지?



잠만..

### proc vs thread

proc은 실행중인 프로그램 하나.

executable을 실행시키면 process 하나가 생김

- os가 만들어줌

실행은 사실 cpu가 함



총 상태는 생성,준비,실행,대기,종료 가 있음

생성->실행

실행->대기->준비

준비<->실행

실행->종료

로 가고,

os가 그 상태를 관리함

PCB=process control block

- os가 관리하는 process 정보

#### pcb

pid

state=생성|준비|실행|대기|종료

PC

regster 저장 영역?

- 내가 쓰던 레지스터 정보

- 대기 상태로 갈때 보관해 둬야 되서

스케쥴링 정보?

계정 정보?

pcb는 process마다 하나.

고로 process끼리는 simple하게 메모리-access가 ㅂㄱㄴ.



threading이 가능하면

pcb 내에 thread 정보까지 저장됨





ㅈㅁ..그러니까 threading이 있으면 한 port에 여러 곳에서 온 연락이 와도 ㄱㅊ다는 거지..?

## udp

프로세스-간 통신(포트 번호 사용)

최소한의 오류 제어는 함

- 체크섬 같은거?

비-연결형=connectionless,신뢰성 없음

- 긍께 state가 없다.

- tcp는 timeout 등의 state가 있어야 하지만 얘는 그없

최소한의 오버헤드

## udp.사용

멀, 미 등 크고 많은 거 처리

DNS에도 사용

SNMP에도 사용



사용자 지정 에러 처리가 ㄱㄴ!

(사실 권장)



사실 최소한의 처리만 해서

진짜 속도는 빠름

게다가 state도 없어서 가벼움

헤더 정보도 최소라 용량도 적고

no congestion control-상대 속도 알 거 없음

## udp.특징

connectionless,

stateless

## udp.header

16빗 씩으로

src port.no

dest.port.no

full length

checksum

순으로 저장되 있고

그 뒤가 payload

>smtp는 멀미 등 용..?

>http도 tcp..?

>zoom 등은 udp

## udp.checksum

전송 과정에 발생하는 에러 감지용임.



xor-add로 헤더?



!ref phone!



## tcp.특징

연결형

- '가상의' 회선을 설정함.

	- 물론 실제로는 중간중간 패킷-경로는 바뀔지도 몰?루

- 종단간 데이터 송수신 서비스 제공

신뢰성

흐름제어(flow control)

- 상대방이 처리 가능한 수준만 보내게

혼잡제어(congestion control)

- 

스트림 통신

- 데이터를 byte 단위로 나눠서 계~속 보냄

## tcp.응용처

FTP

SMTP

DNS

...

## tcp.스트림 배달 서비스?

tcp는 스트림 기반 프로토콜이라

가상의 byte stream에 r/w하는 방식..?

sender는 w,

reciver는 r



버퍼?

- 송/수신 측에 각각 버퍼가 존재함.

- 그래서 tcp 계층에서 버퍼가 적당히 차면 적당히 패킷을 만들어 보냄

	- 버퍼를 다 보낼 수도 있고, 아닐 수도 있고

- 송/수신 application에선 걍 byte stream에 r/w하면 됨. 처리는 tcp 계층이 하겠지.



### 버퍼 vs 윈도우?

버퍼는 정보를 저장하는 메모리고,

그 중에서 일정한 크기의 tcp가 감당-가능한 크기가 

window size

window size는 가변적임.

보내진 데이터/보내질 데이터가 window에 포함됨..?

버퍼에서 drop되는건 상대방이 잘 받은거 확인된 후에.

아니면 재전송을 위해 계속 버퍼에 남아 있음..



송/수신 측의 버퍼 크기는 달라도 ㄱㅊ.

그건 '구현측이 알아서'?



세그먼트?

- 이 바이트-스트림을 적당한 세그먼트들로 나눠서 보냄

## tcp.서비스..?

전이중 통신

- 동시에 send/recive가 ㄱㄴ.

- 거기에 piggybacking(여러 확인 응답 등 부가 데터까지 포함)

다중화/역다중화

연결형

신뢰성.

## tcp.특징

번호화 시스템..?

- 사실 세그먼트 번호가 아니라 지금까지 간 byte 크기임.

- 그래서 0.1,2,3이 아니라  좀 불연속적으로 증가.

흐름 제어

오류 제어

혼잡 제어

## 신뢰성 있는 데이터 전송?

사실 전송 계층 말고도 다른 곳에서도 할 수 있긴 함.

근데 주로 전송 계층이 하지(tcp를 쓰면 자동-제공 해줘요!)

udp를 쓰면 직접 구현해야.



만약 모든 물리-채널이 안정하다면 이런 복잡한 거 필요 없지.

하지만 아래 물리층은 그런 거 책임 안짐..

고로 tcp에서 해야.



보내는 쪽에선

rdt_send()를 노출함.

윗층에서 데이터를 아래 레벨로 보냄

(확실한 데이터를 보냄..?)



tcp에서 아래 체널로 보낼 때는 

udt_send()를 사용?

- 못 믿을 채널로 데이터를 보내기 위해.



받는 쪽에선

rdt_rcv()로 받음

패킷이 도착했을때 호출됨

이걸 적당히 process해서

deliver_data()

로 윗층에 보냄



# preview-모델화?

다음 시간에 상태 전이도를 이용해 설명할 것..?

FSM=Finate State Machine

을 통해 sender/reciver로..?



프로그램 짜기 전에 uml 한번쯤 해보는 게 좋..음..?

종류가 주로 한 10 몇개 있는데

그 중 하나가 상태전이도임.

여러 state가 있고

그 state들이 조건?으로 연결되는 형태.

정확히는 이벤트로 연결

이벤트에는 조건과 이벤트시 일어나는 action이 적혀 있음.

상태가 바뀌는 걸 전이라고 하고.





