# 곧 중간고사..

udp/tcp+ 3장까지..?

날짜는 미정

담주 초까지는 해야 끝날듯.



수업이 A는 1:30~2:30

???



//둘이 2:30~4:00

시간은 아마 지금 시간에 다른 분반까지 봤을 듯.



이해 잘된다는 사람이 거의 없음

- 될듯 말듯..?

- 너무 수준 낮추긴 좀 그런데..

- 나중 생각하면..

오늘부터 어려움.

- 

todo={tcp/ip}



진로 고민-지금 한다고 답 안나올듯?

- 지금 하고 있는 게 가장 중요?

- 언제 지금 한게 쓰일 지 모르니까.

- 현재에 집중하셈..?(다른 생각 덜..하셈..?)



너무 요약적-으로 하긴 좀..

- "중요한 거만 찍어달라"

	- 점수-main은 그거긴 한데..

	- 대학에서는 그렇게 하긴 좀..



주저하지 말고 개별 상담이라도 ㄱ?

- 교수가 너한테 찾아가는 경우는 좀..

	- 고로 네가 교수님께 가야.

- 교수님 너무 어렵게 생각하진 마셈..?



<review>

# 전송계층(transport layer)

전송 게층은

프로세스-간 통신 중간 점검?에 가까운 거.

네트워크 자체는 더 아래 프로토콜임.

사실 100% 자기 컴터에서 소프트웨어-적 으로 돌아감.

OS가 관리하고.



## 잡담

사실 수업의 '운영체제'는 보통 커널만.

근데 윈도우즈는 운영체제고 거기에 네트워킹 등 별의 별 기능이 있는...

사정=집안에 일 생겨서...

대학원생한테 약 30min 강의 하라고 했는데

근데 강의 잘 안된거 모르시네..?



새 용어 혼잡제어,흐름제어?



혼잡제어:

네트워크 자체가 느리다.

흐름제어:

받/보내는 쪽의 처리 속도가 느리다.



multiplexing/demultiplexing

한 port에 여러 곳에서 보낼 수 있는게 다중화

그걸 여러 thread가 받을 수 있는게 역다중화.



## demultiplexing 방밥?

host는 ip datagram을 받음.

### 

16bit src_port

16bit dest_port

??? other header fileds

??? application data=payload

udp나 tcp나 포트 정도는 다 보냄.





## udp

포트 번호를 이용한 프로세스-대-프로세스 통신

최소한의 오류 제어(체크섬 하나.)



오류 정정을 최소한으로 함

그 이상은 응용 프로그램이 알아서!



사실 udp 위에 tcp를 할 수도 있을 것 같긴 함.

근데 tcp는 공용-컴포넌트지.



### .header

16bit

src_port

...

length

checksum

//16비트씩 전체 xor-reduce 한 거..?

전체 msg+checksum=0이 되게 한..거..?

## 캡술화와 역캡슐화

편지 bu?

msg는 편지

tcp가 편지 봉투

ip header는 주소 정보



아래 단계로 갈수록 정보가 더 붙고

올라갈수록 정보를 써버리고 위에 더 추상화된거 줌

## tcp

### .특징

연결형

- ip 계층 위에 가상의 회선 설정?

- stateful?

신뢰성

흐름제어

- 처리 속도 생각

혼잡제어

- 네트웤 속도 생각

스트림 통신

- bit-stream으로 추상화?

### .응용

7 echo

20,21 ftp

(예약된 포트)

### 스트림 배달 서비스

스트림 기반 프로토콜

추상화된 바이트-스트림에 r/w



#### 송/수신 버퍼?

임시 저장소

송/수신 측 다 버퍼에서 r/w.

송신도 적당히 모아서 보내고

수신도 모은거 적당히 읽고.

윈도우?

- 모으는 크기.

- 윈도우 크기 만큼 모이면 보냄?

이게 사실 중요함

흐름/혼잡 제어의 기반



상대방 버퍼 크기 생각해서 보내고,



recv 쪽은 항상 응답 할 때 버퍼 남은 용량도 같이 보냄..?



세그먼트

- 버퍼에서 적당히 쪼개서 보냄

#### tcp 서비스

전이중 통신

- 양방향 송/수신 동시에 ㄱㄴ.

- 확인 응답을 같이 보내는 piggybacking..?

다중화/역다중화

신뢰성 서비스

- 확인-응답 메커니즘

- 받았다는 응답을 꼭 해야.

- 거기에 에러 여부도 응답을 해줘야..??

- 다음에 뭐 달라까지...

- 고로 헤더가 마니 무거움

오늘은 기본 개념 먼저.









sctp?

- 크게 안중요함





### principles of reliable data transfer

process-간은

추상화된 '완전 믿을만한 채널'

을 통신하게 해주는 게 tcp



보낼 때는

tcp가 노출하는 rdt_send

를 통해 앱이 보냄

그걸 tcp가 적당~히 해서

udt_send()

로 아래 못믿을 채널로 보냄.



받을 때는

rdt_rcv()

로 받아서

노출한 deliver_data()

로 위층에 보냄

</review>



### 설명-모델화

더 이해하기 쉽게 표현하는 게 모델링..?

그 결과가 모델..?



프로그래밍에서 쓰는 모델이 주로

UML,FSM,...이 있는데



FSM=Finatae State Machine



node=상태인 graph

그래프 간 연결은

이벤트=조건

이벤트는 항상 외부 src

랑action=조건 만족시 일어나는 일

로 연결됨



### rdt 1.0-하위 계층이 믿을만하다면

sender는

rdt_send를 받으면

패킷을 만들고

udt_send로 그걸 보냄



reciver는

rdt_rcv를 받으면

패킷에서 data를 추출하고

그걸 deliver_data로 보냄

### rdt 2.0-채널에 bit-err가 있다면

오류 감지?정정?을 해야.

받으면 무조건

ACKs?

- acknowledgments

- 문제가 없다는 거 

NAKs?

- negative ""

- 문제가 생겼다는 거

둘 중 하나의 메세지는 보내야.

ACK 받으면 안심이지만

NAK를 받으면 다시 보내야.

- 그래서 ACK 받을 때까진 buffer에서 보낸 걸 안지움.



그래서 이제는



sender는

main:

rdt_send를 받으면

패킷을 만들고

wait_respond:

udt_send로 그걸 보냄

그리고 ACK/NAK를 기다림

받은게 NAK면 재전송하고 goto wait_respond;

ACK면 버퍼에서 보낸거 drop..?후 main으로 돌아감



reciver는

recv:

rdt_rcv를 받으면

패킷에서 data를 추출하고

validate 해서

문제 있으면 NAK 보내고 goto recv;

문제 없으면 ACK 보내고 그걸 deliver_data로 보냄

이제 goto recv;



하지만 여기에도 문제가 있지...

1.ACK/NAK에 오류가 생기면 어떨까..?

- 안오거나 오염되거나

- 소식을 못들으면 상대 상황을 모름..

여기서 필요한게 timeout 개념

기다렸다 시간 내로 대답 없으면 문제 생긴거로 가정



2.근데 다시 보낸 거 땜시 여러 번 도착하면 어떨까..?

패킷에 순차번호를 부여함.

받는 쪽이 복사본은 아예 처리를 안하고 버림

>순차번호는 걍 round-robin으로 하는 듯..?

>NAK/ACK에도 순차번호를 붙이나..?(확인한 패킷 no/아님 자기 no?)

### rdt 2.1-timeout 고려

이제 송신 측에서

seq #을 추가해야

ACK/NAK도 validate 해야.

seq #->state;;

rdt 2.2~3.0은 skip.



### tcp.에러 문제 해결

데이터 왜곡(비트 에러) 점검/해결?

- 체크섬으로 수신자가 오류 검사 후 Ack/Nak 보냄

패킷 손실시?(오고 가던게 증발)

- timer 설정:timeout

	- 이거 길이도 좀 문제임

- sequence number

	- 중복 전송, 순서 문제 해결

흐름/혼잡

- buffer vs window..??

### packet 재전송을 위한 방법..?

stop-and-wait

- 비효율적

- 실제론 안쓰임

pipelining method

- go-mack-n=GNB

	- 오류 난거 이후로 다 재전송

	- 네트워크 용량이 비효율적

- selective repeat

	- 오류 난거만 재전송

	- 받는 쪽이 좀 머리 아픔

	- 어느 걸 끼워 맞춰야 됮..?



tcp는 둘 섞음..?

### rdt 3.0-타이머 부분만?

seq #은 예제에선 0/1 2개만 씀

실제로는 더 마늠..?



보낸 패킷이 loss나면

sender가 timeout난 뒤 걍 재전송



근데 ack가 loss나..도 같은 동작.

그래서 같은 패킷을 여러 번 받을 수도 있음.



그래서 구분하기 위해 seq #을 붙여야.



timeout 난 뒤에 재전송하고 나서야 ack 바받으면>

- timeout 역치가 너무 낮으면 자주 벌어짐...





#### .성능

매번 기다리느라 네트엌 성능를 다 못씀.



RTT..?

왕복 걸리는 시간

<졺 시작>





#### pipelined protocols

##### go-back-n

sender:

window size=unACKed_data+unsent_data?



아마 중복 전송..?

##### GBN

실수로 중복 바

##### selective repeat

window 안에 unACKed랑 ACKed랑 섞여 있을지도.















중간고사 끝나고 프로그래밍 시간 줄거임..?

포기하지 마셈..?	

## to_ask=

checksum

