>준..비..?

 >누구한테 준비하라 한?거 있지만 skip;

>점심 먹고 졸다 오심;

오늘은 최대 집중력 발휘해야.



담주에 tcp 한번 더 review 할듯..?

<review>

3.5 tcp

- segment?

# tcp

## overview

point-to-point

- one sender,one reciver

reliable in-order byte stream

- no bound.

pipelined

- congestion/flow control->windiw size

full duplex data=쌍방향 통신

- MSS=Maximum Segment Size

connection-oriented

- data 전송 전에 먼저 setting 필요.

flow ctrl

## tcp.segment.structure

16bit

src.port

dest.port

>예약된 포트가 존재하기도.

>어떤 프로토콜은 이 포트만 쓴다..

32bit

sequence.no

- 패킷 id-ish 한거?

- 지금까지 보낸 byte 양..?

acknowledgement.no?

- 상대방의 응..답..?

- ACK 그건가..?

- sequence.no랑 관련이 깊음..?

### 16bit

head_len[4bit]

- header 길이가 20~60byte라(가변)

- 4bit 단위.

unused[6bit]

1bit flag

URG-urgent. usually unused

- buffer flush 요청..? 몰?루

ACK-ack# valid?

- acknowledgement.no 의 valid?

- 그 자리에 수 채워는 넣는데 의미가 없는 경우도 있어서.

PSH-push data now. usually unused

- 당연히 받는 쪽에서 pull 요청인데..?

- push는 client에서 data를 보내는 경우에?

	- ex:id,pass 등..

- 그래서 client->server로 data가 가는 경우엔 1..?

R(ST)

- reset connection plz

SYN

- sync?

- 1 at first setting

FIN

- finish

- 1 at finishing connection

16bit

recive window

- available recv buffer.size(byte)

checksum

urg data pointer?

- urg가 1일때 사용..?

그러니까 header가 20~60byte



padding..?

데이터 길이가 항상 16bit의 배수가 되도록 채워넣음.



## 캡슐화

Frame header

ip header

tcp header

application data

순으로 데타가 붙음

## seq.no?

sequence.no

- 지금까지 보낸 data size?(이거 포함)

acknowledgement.no

//-마지막으로 받은 seq.no랑 같게..?

- 받은 seq.no+받을 data size..?

>지금은 이해 안되도 정..상?



받는 쪽에서 seq.no가 있어야 받은 게 buffer 어디에 들어가야 할지 결정?



send buffer 공간은 4개 중 하나지.

1.sent+acked

2.sent, not acked

3.usable but not sent

4.not usable(empty)



핸드셰이킹시에랑 데타 전송중이랑 좀 다르게 동작..?

- 하지만 기본 원리는 같음..?



보통은

받은 ack no가

다음 seq no가 되도록 보냄..?

ack no는 받고 '싶은' seq no가 되게..?

>ack no까지 보낸 거 확인했으니까

>새로 보낼 pivot이 ack no가 되는게 당연..?



## tcp.timer.decision?

Q.how to set tcp.timout.value?

- must be bigger than RTT=Round Trip Time

	- minimum respond time?

- not too long, not too short

	- too short->unnecessary retransmission

	- too long->slow reaction to loss;

how to estimate RTT?

SampleRTT?

- 보낸거 ACK 받을 때 까지의 시간..?



EstimatedRTT=(1-a)*EstimatedRTT+a*SampleRTT

보통 a=0.125

식으로 update를 해가며 RTT를 구함..?



timeout interval은

RTT+safety margin



DevRtt=(1-b)*DevRtt+b*|DevRtt-EstimatedRTT|

로 update 함

보통 b=0.25

## tcpl.reliable data transfer?

by

pipelined segments?

cumulate acks..?

single retransmission timer?



tcp의 retransmission 전략은 적당히 스까씀.



retransmission이 일어나는 건..

1.timeout

2.duplicate ack

- 같은 ack가 두번 오면..?

3.nek

## tcp.sender.events

data<-recv app

segment=create_segment data seq#

- seq#은 보낼 바이트의 첫 index 기준.

- 긍께 버퍼 1000~1500 보내면 1000이 seq #

send segment

timer<-starttimer

timer.timeout do

   resend

   timer<-starttimer

onack do

   window에 ack번호 재설정

   ACk 못받은 sement

   

수신자가 받으면

- checksum check

	- err면 NAK=재전송 요구

- 문제 없으면 누적 ack

- 중복 패킷->discard



실제 tcp에서는 GBN과 selective의 절중..?

tcp는 아직 진화중

(estimating RTT 등..?)

## .retransmission.ex

A->seq=92,len(data)=8byte->B

B->ACK=100->lost...

A(timeout)->



이게 아니라

A->seq=92,len(data)=8byte->B

A->seq=100,len(data)=20byte->B

- ack 받기 전에 미리 전송

B->ACK=100->late

B->ACK=120->late

A(timeout)->seq=92,len(data)=8byte->B(drop?)

late->A (이제야 받음)

B->ACK=120->A

- 지금까지 받은 누적-데이터 양 보내줌.

- 방금 보낸 패킷 seq와 무?관 하게



그러니까 재전송을 받아도 ACK는 현재까지 받은 누적-byte 양임.



여기서 시간 설정이 적-절 하면

B의 ACK=100이 drop되도

ACK=120을 받으면

ACK=100도 잘 받은 걸로 판단해서

seq=120부터 보냄.

이게 누적 ack의 장점

가장-최근-ack만 잘 받으면 다 잘 받은거 확인 가능.

>근데 particial로 잘 받으면..?

 

## tcp fast retransmit?

A->seq=92,data=8byte->B

A->seq=100,data=20byte->drop

A->...->B

A->...->B

A->...->B

B->ack=100->A

B->ack=100->A

B->ack=100->A

- 저 뒤의 A의 ...에 대한 대답이 다 ack=100

- 2번째 seq=100를 못받았네..

중복 ack를 3+번 받으면

그 패킷의 timeout 무시하고 재전송

- 중간을 아무리 봐도 못받는 것 같아서.

- 다른 패킷은 3+번 가는 동안에

## tcp.flow control

>tcp send/recv 둘 다 buffer가 있음.

reciver가 sender한테 남은 버퍼 크기를 계속 알려줌

그래서 sender는 버퍼 크기가 남게 보냄.



RcvBuffer=총 버퍼 크기

rwnd=남은 버퍼 크기

매번 rwnd를 tcp header에 같이 보냄

기본적으론 보통 RcvBuffer=4096byte

보통 OS가 RcvBuffer크기를 상황 보고 재조정함.



sender는 rwnd 값 보고

window size는 rwnd보다 클 수 없게..?

(남은 공간도 없는데 보낼 순 없지..)



## Connecion Management?

data exchange 전에

sender/reciver는 "handshake"를 함.

- connection



3-방뱡-handshake..?

서버부터 시작

- pending 상태여야 당연히 연결 요청을 받지;

- passive open port

클라이언트부터 시작(active open)

- 열어주세요

- SYN=1,seq=x로 전송

- 서버는 SYN=ACK=1,seq=y,ack_no=x+1인 제그먼트 전송

- 이제 클라도 ack=1,ack_no=y+1을 보냄

- 단순한?ACK 전송..?

- >공격 중에서 SYN=1만 주구장창 보내는 공격도..



왜 2-way는 안됨..?

2-way면

클라->열어주세요->서버

서버->Ok->클라

근데 여기서 Ok가 drop되면

클라는 열어주세요도 잘못된 줄 알고 끊음

서버는 잘 열린 줄 알고 기다림

서버도 Ok가 잘 갔는지 확인할 수 있어야.



정확안 3-way handshake?

클라->SYNflag=1,Seq=x->서버

서버->SYNflag=1,Seq=y,ACKflag=1,ACK#=x+1->클라

- 여기에 rwnd도 같이 보냄

클라->ACKflag=1,ACK#=y+1->서버

- 이때도 rwnd 같이 보냄

이게 끝나면 연결 확정

양쪽 다 x,y는 임의의 값으로 설정 가능.



3-way-conn close?

이것도 3 way..?

## 절반 닫기

한쪽에서는 데이터 수신하면서 데이터 전송 종료 가능..??

그러니까 난 더 전송은 안하겠지만 받을 건 남아 있다

어느 쪽이던 요청 가능..?

ACK는 양쪽 다



A->ACKflag,FINflag,seq#=x->B

B->ACKflag,ack#=x+1->A

이러면 A는 더 보낼 거 없는거 확인하고 B는 recv를 닫음

B->ACKFlag,FINflag,seq#=y->A

A->ACKflag,ack#=y+10->B

로 A도 B가 더 보낼 거 없는 거 확이하고 이제 connection drop

# 시험

담주까진 수업

그 담주 목요일?

- 2반이다보니 합반 하려고 하는데...

- 강의실 넓은 곳에서?

..??



질문

//-window size는 rwnd보다 클 수 없게..?

- rwnd=0이 되면?

	- 그 뒤의 ack에서 비운 rwnd를 보냄..?

- ACK#이 한바퀴 돌면?

	- 생각 안하는 게 정답

	- 그럴 일이 있을 리가...

	- 16bit은 많이 큼
