지난 시간에 ppt 오류 있었음..?

# 시험=중간고사?

분반이다 보니

각각도 힘들고

같이도 힘들고

담주 목이 시험

1~2:30이 우리

담주 목욜 특별한 일 없으면

이 강의실 말고 506?호 종합강의실에서 띄엄띄엄 앉기

우리가 A반이라면

B반도 같이 볼거임

1:10에 시험 시작

2:30이 되기 전까지 못나감

물론 1시까지 도착은 해서 적당히 앉아야..



셤범위=오늘 배우는 내용까지

담주에 시험 보고 나면

1:30씩 수업 잘림..?



다음주는 정상 수업



다다음주에 화욜 휴강(채점..)

원래는 시험 담주 화욜은 휴강



과제-중간 끝나고 2주 후에 블로그 주소를 이러닝을 통해 평가.

- 지금은 시험 집중하셈





todo=tcp

이번주 목욜에 첨부터 reviw 할거임

# tcp

<review>

2-way handshake

- unstable..

## tcp handshake



seq#는 항상 임의, 보통 from os

- 알면 누가 탈..취..??

첫 핸드쉐이크는 클라에선 ack=0으로 의미 없는 값 보냄



그러니까

client->synFlag,seq#=x,ack#=0->server

>syn 플래그 켜고

>seq#은 임의(x)

>ack#은 의미 없으니 0?

server->synFlag,ackFlag,seq#=y,ack#=x+1->client

>syn,ack 다 켜고

>seq#은 임의(y)

>ack#은 상대 seq#(=x)+1

client->ackFlag,seq#=x+1,ack#=y+1->client

>seq#은 s.ack#(=x+1)

 >ack#은 "잘 받았으니 여기부터 보내주세요" 라서

>ack#=s.seq#+1=y+1

## 양방향 전송시 번호?

처음 보낼 때는 저 conn때의 seq#,ack# 재사용.

그 뒤로는

seq#=받은 ack#

ack#=받은 seq#+받은 데이터 크기



클라가 서버에 데-타를 보낼 때는

psh를 켬.

서버->클라면 따로 안켬

>ackFlag는 거의 항상 켜지네.. 첫 핸드세이크 등 제외하고.





C=client,S=server면

C->pshFlag,ackFlag,seq#=1001,ack#=2001,data=100byte->S

S->ackFlag,seq#=2001,ack#=1101,data=500byte->C

C->pshFlag,ackFlag,seq#=1101,ack#=2501,data=...->S





## 데타 전송

양방향 전송

push 플래그?

- 창 다 찰 때까지 안기다..림..?

긴급 데타

- URG=1로.

- 일종의 인터럽트..?



ppt.예제.오류...?

</review>

@review

## tcp.segment.sturcute

srcport#,dstport#

seq#,ack#

urg data ptr..?

## tcp.flow control

>혼잡+flow 제어가 같이 움직여서 머리 아픔..?

flow 제어=흐름 제어?

- 받는 족 버퍼 차는 속도가 너무 빠름.

- 넘치지 않게.



버퍼 안에는 패킷?이 있?음

4-상태가

보냈고 ack도 바등ㅁ/보내고 ack 기다리는 중/봇감/공허



처리는 했는데 앞에 거가 안옴..?

- go-back N은 걍 첨부터 받아,

- ?? 는 적당히 기억해두거 받아.



window size..?

- 빈 버퍼 크기랑 비슷..?



## 혼잡 제어



flow는 걍 양-끝 간의 일

혼잠 베어는



!졸기 시작!

???

둘이 다 window 크기에 영량을 미침..



rcvBuffer

- 받느 ㅓ퍼 목



송신자는 항상 상대.rwnd(보다 적..게..??)



슬라이딩 윈도우?

- 윈도 크기를 동적으로.

- 

???



비정상 윈도우 신드롬(sily window syndrome)

- 1byte를 보내기 위해 40byte 프로토콜 헤더를 붙이는 기적의-효율.

Nagle 알고리즘?

- 걍 모아두다

	- 긍께 어느 정도 크기가 되거나

	- ack 받거나

	- 타이머 끝나면

- 보냄.

네트워크 속도 빠르면 걍 보냄

느리면 모아 전송해서 오버헤드 줄임.



### slow start

네트워크 전송 처리 능력을 반영하기 위해

혼잡 윈도우를 두어 속도 제어

확인응답 받을 때마다

혼잡 윈도우는 2배씩 크기 증가



그래서 이거 반영하면

윈도우 크기=min(수신측 산 남은 버퍼 크기=rwnd,혼잡 윈도 크기=cwnd)

### Network Congestion(혼잡)

망에 입력되는 트래픽 양이 망이 처리 가능한 한도를 초과할 경우 발생.

네트워크 속도는 일정 안함..

도로 막히는 것처럼.

킹론상 도로(망) 더 깔면 되긴 하지만

TCP 레벨에서 근본적으로 해결 ㅂ가능한 문제.

### congestion control.원칙

네트워크이 handle하기엔 너무 많은 뭊

다향한 tcp 버젼에서 여러 전략 사용함.



혼잡.증세?

- 사라지는 패킷(라우터 버퍼 오버플로)

- 긴 딜레이(라우터 버퍼에서 대기중..)

### 혼잡제어.연구배경

해결 방식[2]:

1.End-to-End 방식(고전 방식)

- 네트웤의 피드백 없이 TCP에서 다 알아서 해결해보기..

2.Network-assisted(최근 방식)-우리는 안배움

- IP 프로토콜에서 라우터의 지연 상태를 TCP에 알려줌

- 수신측이 송신 측에 ECN(Explicit Congestion Notification) 플래그를 켜서

- 혼잡 상태를 알려줌

	- 시간 보고 테스트 할 필요 없음.

- 앞의 ECN(NS,CWR,ECE)가 여기 쓰임



End-to-End.ex?

- 지수적으로 윈도-크기를 증가시키다가

- 막히기 직전과 막힌 값의 평균까지는 지수적 증가,

- 거기서부터는 1씩 선형적 증가

- 사실  버젼마다 좀 다름..

### 혼잡제어.방식

예방적(Preventive) 혼잡제어

- 사전에 네트웤 망에 입력되는 트래픽 양 조절

- 2단계?

	- 사전에 전송할 데-타 양 정함.

	- 망 사업자-사용자 간 계약.

	- 망 사업자는 약속 준수하는지 감시

- 라우터에서는 이 계약에 따라 패킷의 전송 순위 결정

#### 반응적(Reacive) 혼잡 제어

- 네트웤 체증 발생 할 때마다 트래픽 감소..?

- 패킷 지연시간, 라우터네 버퍼 길이 등 계속 측정하여 혼잡 정도를 조기에 발견하고 제어.



감지

- by 지연시간,라우터 버퍼

대응-통보+rate ctrl

원래는 라우터(네트워크 계층)서 하는게 나은데..

- 근데 현재는 TCP 계층서 함

- 라우터에 맏기기엔 사실 할 일이 좀 많아서..

### tcp.혼잡제어

timeout 때까지 ack 안오면 혼잡이 발행한 것을 ㅗ예측.



반응.rate control

- 시작시점엔 window 크기 작게.

- 점진적으로(2배씩) 올림

 =slow start:혼잡 관계 없음

- 그러다 혼잡 나면 stop



#### tcp.window[2]

Awnd(Advertised window)(=rwnd)

- 매번 현재 남은 버퍼 크기를 수신측에서 보냄

Cwnd(Congestion window)

- TCP가 패킷을 전송할 때 Ack 안받고 연속해서 보낼 수 있는 패킷의 양..?

- 흐름 제어를 위해허는 Cwnd까지 보내지만,



활용?

초기는 1

Ack를 받을 수 있는 동안

cwnd*=2..?

하지만 awnd보다 커질 순 없음.



고로 흐름/혼잡 제어는 같이 진행됨

#### tcp.slow start.ex

처음 cwnd=1 MSS(segment의 최대-크기)

#### tcp.congestion ctrl(addictive increase, multiplicative decrease..?)

loss가 날때까지 최대한 window 크기를 늘리다

addictive increase:

while noloss cwnd+=1(MSS)

multiplicative decrease:

if loss cwnd/=2



=AIMD

#### 혼잡 회피 방식..?

if timeout:

threshold=cwnd/2

while cwnd<=threshold:

cwnd*=2

while True:

cwnd+=1



그러니까 threshold 반까지는 지수적 증가 해보고

그 뒤로는 선형적 증가

#### fast retransmit과 fast recovery

동일한 ACK 3번 오면

에러긴 한데 심각은 안한 혼잡

그 경우에

fast retransmit

- timeout 되기 전이라도 바로 재전송

fast recovery

- cwnd/=2하고 걍 거기서 선형 증가.

- 1부터 시작 말고.

- TCP Reno부터 도입..?

@시험 안나옴

tcp throughput..?

@잡담

#### tcp 설정

window레지스트리에 tcp관련 설정 있음



# 질문

ㅈㅂ..그럼 윈도 크기랑

그 한번에 보내는 바이트-크기랑 다름..?



그리고 MSS는 상수가 아니라 runtime에 바뀌는 무슨가여..?



MSS는 상수 맞는 듯. paket.size.max

패킷 크기는 MSS 안의 임의로 정해지는 거고

윈도우 크기가 한번에(ACK 안받고) 보내는 패킷 개수



지금은 걍 rwnd도 패킷 개수..?로 자동 변환 된다고 봐도 무방할듯



1MSS는 대략 패킷 1개라도 봐도 무방할듯.



//tcp 핸드세이킹에선

# 블로그 과제

TCP Variants 역사

- Tahoe,Reno,NewReno...



# 시험

기본적 OS 문제,???,중간쯤 되는 설명 문제

심도 있는 설명 문제



원칙적 부분 위주..?

