한 친구의 소켓-관련 설명

2+시에...?



시험 날짜,일정 기억하셈



today.todo=3장(tcp,udp).review

담주 화=4.19 1,2장 review

- 필요 없으면 안와도 ㄱㅊ..?

4.21 시험

무조건 옆 종합강의실로

1:10에 시작

입장은 당연히 1시쯤 입장해야.

- 시험 위치로..?



시험은 ~2:30

그 전에 퇴실하면 안됨



공지사항 꼭 보기

(변동사항 있을 지도?)



그 담주 4.26에 휴강.

- 비대면강의..?

- 작년 강의 vid 보셈..?

	- ip 프로토콜 관련

그 뒤부턴 정상수업

# 과?제?

그 소->대문자 echo 서버랑

id-비번 auth 하는 서버?

- 기본 값 있어야.

- 있으면 id/pass 확인?

코로나 확진되면 중간을 안치고 기말 1번으로 평가 ㄱ..ㄴ..?!

기말에서 재확진이면 재시험 기회 주고.



# 셤 문제

쉬?운 ox 문제 마니

거기에 괄호 에 들어갈 가장 적절한 용어 고르셈

짧은 서술형

긴 서술형..?!(나울 지도..?)

- 최대한 아는 거 다 쓰셈..?

	- 요약이 아니라 제 3자가 봐도 알만한 수준이 되게..?

	- 아는거 !=표현하는거...

	- 표현 능력도 평가할 거임...



시간이 짧은 편..?

- 2시간은 되야..?

# 3장.review

## transport services and protocols

전송 계층은 어플리케이션 계층 바로 아래.

종단 시스템=end system

- 양쪽 끝 컴터에서만 일어나서.

앱 메세지를 segment로 나눠서 end system에 보냄..



program/process/thread-시험에 안나옴

## 전송 계층 프로토콜

믿을만하고 순서 있는 tcp

- 하위 레벨도 최선은 다하지만..

- congestion control

- flow control

- connection setup?

최선만 다하는 udp

- 속도 우선. minimalism

## multiplexing/demultiplexing

한 회선을 여러 process가 공유 ㄱㄴ한 거?

긍께 한 ip주소에 여러 프로세스가 각각 port 쓸 수 있는 거



### demultiplexing.how

헤더에 src/dst port #

있어서 이거갖고 demultiplexing 함.



app data=payload

- 이런 용어가 시험에 나올 지도..?



### udp.header

16bit

src port#

dst port#

length

- 헤더 포함한 메세지의 전체 길이

>tcp는 header len까지 있음

>udp는 그없. 고정 길이라.

checksum

- 전부 합하고 1의 보수로 만듦..?

- udp는 checksum fail하면..

	- NAK 같은거 안보냄

	- 어플리케이션-레벨에 에러 났다는 건 보내지만

	- 그거 처리는 어플리케이션 맘

length byte?

payload

권장?되는 포트 범위가 있..음..?



### tcp

#### reliable data transfer

rdt_send()

udt_send()

<-못믿을 물리 채널->

...

>이런 함수 이름들은 안외워도 ㄱㅊ!



상태전이도.사용처?그림 이해법

정도는 이해해야.



#### tcp.전송 에러 해결책?

비트 error

- checksum으로 체크

- ACK/NAK 로.

패킷 손실

- Timeout 설정

- Sequence Numger=seq# 으로 중복 전송 해결

- >버퍼+window 필요!



##### packet 재전송.방법

stop-and-wait

- 너무 느려서 실전적으론 안씀..

pipelining

- go-bak-n  방식

	- 문제 생긴 이후의 모든 거 다 재전송

- selective repeat 방식

	- 문제 있는것만 다시 보냄

	- 받는 쪽의 re-ordering 등의 문제 있음

tcp에선?

- 버젼마다 다름.. 



###### ex

packet,ack 다 loss ㄱㄴ..

packet loss면 ack가 안외서 그걸로 감지

ack loss여도 ack 안오는 걸로 감지해서 다시 모냄

- 그거로 ack loss 나는 ㅓㄱㄹ 알 수 있음

>그걸 처리하기 위해 양쪽 다 버퍼 필요.

RTT=패킷 왕복 시간.

###### stop-and wait

패킷 하나당 RTT씩이나 듦..

너무 무겁

go-back-n

- 걍 commulate ack만 받음

selective repeat

- 각 packet에 대해 ack 받아야.



###### go-back-n.ex

sender 측:

윈도우 크기가 항상 2^n-1로 홀수 크기여야...??

- 설명 여기선 안함;

send buffer는





acks:

가장 오래전에 보낸 패킷의 timer 기준..?



###### window.size

변동 ㄱㄴ.

송/수신자 크기 달라도 ㄱㅊ.

너무 커도/작아도 문제

###### go-back-n=GBN

누적 ack라

중간에 빠진 게 있으면

뭘 아무리 더 보내도

ack#은 빠지기 직전 ack#랑 같음.



거기에 아예 중간에 빠진 거 있으면 그 뒤는 drop..?!



###### selective

ack는 항상 받은 패킷에 대해 보냄 됨.

서버는 매 패킷에 대해 timeout을 해야..

안온 ack 있으면 그걸 보내야..

클라도 받은거 기다리는 등 해야 되서..





###### .overview

point-to-point

reliable,in-order byte stream

- 추상화 계층 위에선 메세지-경계같은거 없음

pipelined

full duplex data

- 한 conn으로 양방향 송/수신.

- MSS=maximum segment size..?

	- 한 패킷이 가지는 최대 크기?

	- 정확히는 자르는 세그먼트의 최대 크기..?

connection-oriented

- 물리적-회선을 하나만 쓰는 건 아니고

- 가상-회선을 연결하는 거.

	- hansshake,...

###### tcp.seq#

걍 가상-버퍼의 주?소를 가리키는 거.

임의의 수에서 시작(0 말고)

그래서 여기보터 보내주세요! 등.



ack#은 바로 전 seq#+packet.size?임



긍께 여기부터 보내라는 거임.



그래서 seq#도 바로 전 ack#이랑 같게 됨.

###### tcptimeout?

estimatedRTT=(1-a)*estimatedRTT+a*sampleRTT

- sampleRTT는 방금 전 RTT

거기에 좀 마진을 줘서

TimeoutInterval=estimatedRTT+devRtt

###### tcp.reliable data transfer

응용층에서 받으면

- 세그먼트 만들기+seq# 부여

- timer 설장

timer 종료죄면

- 재전송+timer 설장

ack 받으면

- 윈도웽 ack 번호 재설정

- ack 못받은 세그먼트가 window에 있으면 timer 시작

###### tcp.fast retransmit

같은 ack를 3번 받으면

=패킷 3개가 도착한 동안 저 패킷은 안갔네..

timeout보다 우선하여 재전송

###### handshake

2-way는 서버 side에서 ok가 drop됬는지 확인을 못해서

그래서 3-way.



핸드셰이킹 때는

C->SYNflag,...

S->SYNflag...

이때만 SYNFlag가 켜지나..?



####### closing?

C->FINflag,seq=x

S->ACKflag,ack=x+!

...





## tcp

### tcp.segment.structure

16bit

src port,dst port

32bit

seq#,ack#

#### 16bit

?

unused 3bit

- 여기를 라우터에서 혼잡 제어레 사..용?

1bit flag

URG

ACK

PSH

SYN

FIN

16bit

recive window

- 수신측의 여유 공간

- 송신측은 이거보다 커지진 않게 잘 보내야.

checksum

urg data pointer

va_len:

optioons

payload

### tcp.flow ctrl

ack 못받은 건 rwnd에 저장된 거라고 가정함.

고로 그거 크기도 고려해서 



Nagle 알고리듬?

- 인터넷 빠르면 반응 속도를 위해 패킷 크기 작게.

- 느리면 묶어서



#### 슬로우 스타트

문제 생길때까지 윈도우 크기를 2배로.





### network congestion

걍 네트웤이 혼잡한거.

느리거나 drop되거나..

tcp에서는 해결은 안되고

software적으로 땜빵해야.

### 혼잡제어.방식?

고전 End-to-end

- 걍 양 끝에서 적당히 조절하는 거.



ECN=Explicit Congestion Notification

- tcp에 라우터가 알려줌

### 혼잡 제어 방식

예방적

#### 반응적

발견 먼저

- timeout 등의 증세로

대응?

- rate control?

이왕이면 라우터-단에서 하느 게 좋지만..

현재는 tcp가 함.

### 긍께 tcp.혼잡제어

slow start

혼잡 생기면 slow 그만 하고

threshold 계산(혼잡 생겼을 때의 반)

평범한 timeout:threshold까지는 지수적 증가,그 뒤로는 선형 증가

3*ack 중복:걍 threshold까지 바로 증가.

### tcp.window

awnd=rwnd

- 상대가 받을 수 있는 윈도우.

cwnd

- ack 안받고 연속으로 보낼 수 있는 패킷 양.



cwnd는 awnd보다 작은 동안 지수적 증가.



#### AIMD

=addictive increase,multiplicative decrease

cwnd는 문제 생길때마다 1 MSS씩 증가

문제 생기면 cwnd를 반으로.

tib:저 상태 전이도에 뭐 추가하면 그게 논문이 되는 거임;

와;;



>앞/뒤 슬라이드에 모순이 있으면

>가장 최신 거로.

# 한현민.발표?

모바일시스템공학과 3학년 한현민

todo=tcp.soeket.programming+ex



## tcp,클라-서버 방식?

송/수신자가 있으면

처음엔 

흐름,물리,혼잡제어 등을 ㅗ주고받고,

끝나면 흐름 닫고.



tcp/ip socket programming 추상화+코드 구현?

- 이걸로 뭐..암튼 좋게 되길?



클라-서버 컽셉임..?

소켓[4]?



### 긍께 step[4]가 있음

1.준비

서버:socket().bind(port).listen()

2.연결

클라:socket().connect(addr,port)

서버:conn=accept()

- 어느 conn인지 확인하기 위한 FD=File Discripter를 생성..?

	- 여러 클라랑 동시에 연결이 되니까.

3.중간

서버,클라:send/recive

4.끝내기

서버/클라:close (양쪽에서 다 1번씩 호출해야 끝남.)

### 프로그래밍을 위해서는..

지원하는 라이브러리가

UNIX/Linux/macOS에선 확실히 지원하는

POSIX API 가 있음..?



구글네 linux serversystem for windows..?



크게 3ㄱ지 라이브러리가 있음.

sys/socket.h

arpa/...

등.



### 예제

으윽..int fd르 쓰고 있어....

listen은 accept랑 다르게

listend에도 따로 fd가 나..옴..?

accept는 연결 성공해야만 fd가 나옴..?

//blocking?

둘 다 blocking이긴 할텐데



양쪽 다 동시에 r/w하면 오류가 날?수도?

- 뭐야 양방향이라며;;



ref https://github.com/deblur99/Network-Programming-Practice





