todo=중간고사 채점



편차가 심함..?

- 특히 sql...



# 중간고사.시험지

파일 시스템 문제가 Y2K..???

- 이건 날짜 시스템 문제 아녀..???



정/동적 유지 조건...



설명!=요약..?

여기 서술형은

근본적으로는 모르는 사람에게 설명해도 이해할 수준이어야..?



## 2번

1:

중복성 제거를 빼먹은듯?

2:

데이터 dir, 카탈로그..?



큰 문제-주어 생략...

- implicit으로 되긴 하는데..

- 글 쓰는 입장에서는 explicit이 나음...

- 가 

3:

"왜래"가 아니라 "외래"임;;

이런;



## 3번.sql

4점 / 문제



학부-과정에서는 이 이상 어려운건 안나올 듯!

2:

걍 3개 다 join하는게 무난?

관계대수에서 저 implicit- city=seoul

가 많이 애매했던 듯.



어..나 select distinct를 안했네..?



다른 답 중 하나가

SELECT DISTINCT spj.p#

FROM spj

WHERE s# IN (

SELECT s#

FROM s,j

WHERE s.city='seoul' AND

j.city='seoul'

)



3:

모범-에서는 항상 SELECT DISTINCT를 하네..?

안해도 다행히 안까이는..듯..?



4:

모범이

SELECT spj.P#

FROM s,j,spj

WHERE s.s#=spj.s# AND

j.j#=spj.j# AND

(s.city='seoul' or j.city='seoul')

>no-diff..?

>잘 받음, 문제 없음

5:



'프로젝트 내 평균'이 모범이네..?

6:

>난 제정신 아니었음.

>이거 맞는지 확신 못함.

>내거엔 서울 관련 말 하나도 안들어감;;

>틀렸는데?-봐주심

```sql

SELECT p.p#

FROM p

WHERE NOT EXISTS(

SELECT *

FROM j

WHERE j.city='서울'

AND NOT EXISTS(

SELECT * FROM spj

WHERE p#,j#//대충 조인하셈

```

)

)

7:

s#도 select 하는게 모범.

- 걍 합만 얻어서는 쓸 곳이 없지...



## 3번.관계대수

1:

city 같으니 implecit하게 걍 join해도 되는 듯



2:

join은 implecit하게 해도 되지만

한번 join하면 같은 필드를

s.s#이나 spj.j#으로 다르게 접근이 불가능해짐..?







92점이 최대!

난 82점



//6~70점대가 존재 안해 보임..?





21이 최소...

80점대도 많네



50점대가 대다수..인가..?





점수 총합은 의도적-99점



# ???

S=pk(s#){ sname,status,city}

P=pk(p#){pname,color,city}

SP=pk(s#,p#){qty}



1.하나 이상의 공급자로부터 공급되는 부품번호?

SELECT DISTINCT p.p#

FROM s,p,sp

WHERE s.s#=sp.s# AND p.p#=sp.p#;



2.최소한 1+개의 'red' 부품을 공급하는 공급자 이름?

SELECT DISTINCT s.sname

FROM s

WHERE EXISTS(

SELECT *

FROM sp,p

WHERE s.s#=sp.s# AND p.p#=sp.p# 

	AND p.color='red'

)

3.공급자 's1'과 같은 도시에 공급하는 공급자 이름?

SELECT s1.sname

FROM s AS s1

WHERE s1.city=(

SELECT s2.city

FROM s AS s2

WHERE s2.s#='s1'

)

4.S table 최대 상태값보다 작은 상태값을 가진 공급자?

SELECT s1.s#

FROM s AS s1

WHERE s1.state<(

SELECT MAX(s2.state)

FROM s AS s2

)

5.p2를 공급 안하는 공급자 이름

SELECT s.sname

FROM s

WHERE NOT EXISTS(

SELECT *

FROM sp

WHERE s.s#=sp.s# AND sp.p#='p2'

)

6.'s2'가 공급하는 모든 부품들을 '최소한..???'공급하는 공급자?

SELECT s1.sname

FROM s AS s1, sp AS sp2

WHERE s1.s#=sp1.s# AND

NOT EXISTS(SELECT * 

FROM sp AS sp2

WHERE 's2'=sp2.s# AND  sp1.p#=sp2.p#))



모범은

SELECT DISTINCT s.sname

FROM s

WHERE NOT EXISTS(

SELECT *

FROM sp as sp1

WHERE sp1.s#=s.s# AND NOT EXISTS(

SELECT *

FROM sp as sp2

WHERE sp2.s#='s2' AND sp1.p#=sp2.p#

)

)



## ver.관계대수



1.모든 부품으 공급하는 공급자 번호.

PI_{s#}(

THETA_{}(



)

)



모범:

PI_{s#}(

SP div PI_{P#}(P)

)

2.공급자 s2가 공급하는 부품보다 더 많은 부품을 공급하는 공급자번호

모범:

PI_{s#}(

	PI_{s#,p#}(sp)

	div

	PI_{p#}( )

)

3.부품 'p2'를 공급하지 않는 공급자 이름?

PI_{sname}(

	PI_{s#,sname}(S)

	- 

	PI_{s#,sname}(

		SIGMA_{'s#=p2'}(

			S JOIN{s#} SP

		)

	)

)

모범:







todo=정규화



## 7장 릴레이션 정규화

- 중요한 이론적인 부분

- 개발자로서는 기본 개념만 알아도 ㄱㅊ

- 실제로 할 일도 적을 거임...



er diagram->schma를 지난 시간에 함

하지만 동작 가능하다고 최선이진 않음...





### 릴레이션 정규화

정제 안된 스키마는 '갱신 이상' 초래?

- 중복 제어 실패

- 한쪽만 update 되는 거.



정규화.핵심 개념=함수적 종속성?



원래 있던 거를 분해해는 거에 가깝게 이해하면 됨







### 정규화.개요

스키마 좋은 게 필요?



주 목표:

- 갱신 이상이 안발생하게.

- 효율적으로

>정규화를 하는 것만이 무조건 최적은 아님.

>데이터 성격상 좀 정규화 안해도 괜찮은으면 효율성을 위해 안하는 것도...

#### 갱신 이상

수정 이상

- 한쪽만 변경되는 거.

삽입 이상

- 불필요한 거까지 무조건 같이 저장해야.

삭제 이상

- 유용한 거까지 무조건 같이 삭제해야.

#### 나쁜 설계.ex

고정-길이-필드를 의미상va_len에 쓰는 거..?

하드코딩된 필드로 부서 1, 부서 2,...



#### 릴레이션 분해

하나의 릴레이션을 2+개의 릴레이션으로 나누는 것.

분해한 것들을 join해서 원상태로 되돌아갈 수있어야.

함수적 종속성에 관한 지식을 기반으로 분해.

#### 정규형?종류?

제 1~5 정규형??

BCNF?

일반적으로는 4~5는 비-실용적. 머리 깨짐?



BCNF는 3 다음-ish?

#### 관계.db.설계.비공식적 지침

1.이해하지 쉽고 명확한 스키마를 만들라.

2.널값 피해라.

3.가짜 튜플이 안생기게 조심

- 쓸모없는 정보의 추가..?

4.스키마를 정제

#### 함수적 종속성?

- 정규화 아론의 핵심

- 애트리뷰트의 의미에서 결정됨

- 릴레이션 스키마에 대한 주장, 인스턴스에 대한 건 아님.

	- 고로 릴레이션의 모든 인스턴스가 만족하는 규칙이어야.



##### 결정자

어떤 애트리뷰트의 값은 다른 애트리뷰트의 값을 고유하게 '결정'할 수 있음.

A가 결정되면 B를 알 수 있다.

ex:키 속성은 다른 모든 속성의 결정자.

A->B로 나타냄..?



사실 키만이 결정자면 문제 없음

다른 결정자가 생기면 걔가 sub-키가 되야 하나? 분할해야 하나? 등 문제.



ex:사원번호->사원이름

부서번호->부서이름



결정자 아닌 ex:

주소!->사원이름

- 동거 가족...



결정자는 복합 애트리뷰트가 될 수 있음.



A가 B의 결정자이면 B가 A에 함수적으로 종속한다고 함.

R에서 B가 A에 함수적으로 종속하는 필요충분조건은

A에 대해 단 하나의 B값이 대응된다는 거.



ex:직책은 (사원번호,부서번호)에 함수적으로 종속..?

- ㅇ

완전 함수적 종속

- A가 복합 애트리뷰트고,

- B가 A에 함주적으로 종속이며

- B가 A의 어떤 진부분 집합(일부분?)



부분 함수적 종속?



이행적 함수적 종속성?

- A,B,C에 대해 "C가 이행적으로 A에 종속한다"는

- A->B이고 B->C 와 동치다.

- 여기서 문제가..?

>제거해야.



???





#### 릴레이션 분해



중목 갑소,갱신 이상 감소가 주 장점,

여러 문제도 생길지도.

- 분애 전에는 



##### 무손신ㄹ 분해

둘을 조인하면 원래 릴레이션을 완전히 얻으 수 있음

정보다 더/덜 들어오는거 다 손실ㅇㅁ.



#### 제 1정규형

모든 애트리뷰트가가 원자값만 가짐.

- 








