담주에 다 끝남



DB.기본은 이미 다 끝남.



기타 다른 수업에 있거나?안나오거나?할 법한

데이터나 빅-데이터 관련 T 할거임.



DB.{보안,권한 관리}{

설계는 이미 다 했으니

이걸 어케 관리?

- 관리자!



DB-보안이 중요.

- 변조던 걍 read던 다 위험...

기본적으론 릴레이션 만든 생성자만 접근 가능.

생성자가 나머지에게 권한 줌.



# db.보안.type[3]

물리적 보호

- 화재/홍수/도난 등...

- 서버실은 아무나 접근 봇하ㅔㄱ!

권한 보호

- 권한 있는 사용자만 특정 접ㄱ느 모드로 접근 ㄱㄴ하게.

운영 보호

- 사용자 실수로 무결성 깨트리는거 방지.

# DBMS가 제공해야 하는 기능?

접근 제어

- 즉, 로그인 기능.

보안 및 권한 관리

- 로그인 해도 다 보이는 게 아니라 허락된 거만 볼 수 있음.

임의 보안 기법?

- 사용자들에게 릴레이션/튜플/attr의 r/w/del/modify 권한을 허가/취소하는 기법

- 대부분의 DBMS에서 사용.

- 시스템 카탈로그에 그 권한 내용이 저장됨.

강제 보안 기법?

>보통은 이거 안씀...

>군대식..?

- 데타/사용자를



사실 내부의-적 접근이 꽤 위험.

- 그걸 막는 데 DBA도.



# DB 관리자=DBA.역할

ID/비번 부여,생성,

권한 부여/취소



각 로그인 세션 동안 사용자가 가한 모든 연산의

log를 남길 수 있음.

권한 없는 사용자가 갱신한 것 같으면

'데이터베이스 감사'를 실행.



# 권한 관리

## 권한 허가?

객체의 생성자는 모든 권한을 줄 수 있음.

```sql

GRANT 권한 [*attrs]

ON object

TO (user|role|PUBLIC)

[WITH GRANT OPTION]

```

저 WITH GRANT OPTION이면

상대방도 제 3자에게 권한 줄 수 있음.



저 권한에 SELECT/INSERT/DELETE/UPDATE/REFERENCES ...

중 1+개.



왜래 키로 참조하는 데에도 REFERENCES 권한 필요.



WITH GRANT OPTION 받은 사람도 WITH GRANT OPTION 줄 수 있음.

- 물론 그거랑 같이 허가받은 권한만?



뷰에 대한 권한 부여할수도.

>근데 SELECT 없이 UPDATE가 되나..?

## 역할 취소?

```sql

REVOKE (*권한|ALL)

ON object

FROM (user|role|PUBLIC)

```

\\<-- !살짝 졸림... -->
!살짝 졸림...

## 역할?

권한 관리를 쉽게 하기 위해.

DBMS마다 생성 방법 다름.

# SQL.Server.보안/숸한 관리



public 맘ㄹ고

guest 계정도 있을수도.

- ref msSQL 서버..?





\\<-- !살짝 깸 -->
!살짝 깸

# SQL.연동

python/java/c 등 binding 존재.



그러니까 SQL문을 언어에 임베드-가능..?

- 임베디드 SQL



python의 경우 pymysql이 있네.



sqllite랑 api 비슷헤보이네.



과제-보너스 점수...?



이 예제에선 아예 pyQT까지 하네;;



보나스-과제로 저 python-연동 한번 해보셈.



\\<-- !시험범위 종료 -->
!시험범위 종료

# 빅데이터-소개

- 다른학교 강의자료 참조함.

여전히 핫-이슈임.

## 빅데이터.등장배경

현재 데이터의 양이 기하급수적으로 증가 중...

- 근데 이젠 처리 능력이 생김!

- 네트웤도 그렇고, 물리-기기도 그렇고.

- 잘 처리하면 뭔가 나올 것 같음!



정형화된 데이터가 주였음

- 아직도 목표는 정형화된 데이터'로'만드는 거고.

- 우리가 하는 게 보통 정형화된거.

비정형화된거.ex:카톡 data,자동차 full 경로/blackbox,...

이제는 어케던 처리가 가능할 것 같음!



거기에 개인화 서비스,sns까지 생겨서 환경 재구성...



톡 내용->감정 상태 분석 등 가능...

- 근데 어케?는 매우 힘듦...

전-세계 데이터 양이 제타-바이트 단위로

이거 강의 시점 기준 2020년 40ZB가 될 예정.

1byte=8bit,

1024byte=1KB

1024KB=1MB...

GB

TB

PB=페타바이트

XB=엑사바이트

ZB=제타바이트

YB=요타바이트

순.

## 빅데타.사례?

국을/아마존/페북/사과는 핵심 서비스가 데이터 마니 수집함+활용함.



독감 유행 등을 국을이 예측하던 ex 등...

- 독감 증산 관련 검색어 증가...



아마존?

- 전직 헌책-교환-쇼핌몰.



## 빅데타.개념/처리 과정?

나중에는 IOT 연동까지 될 예정.

- 그거 데타도 엄청 나올 듯..?



비관계형 DB,가상화,클라우드 서비스 등으로..?





ERP=Enterprice Resorce Managemet

- 인사,자산,재무 등 통합적으로,중앙적으로 관리하는 sys?

CRM..?



빅데이터.개념&속성?

1.Volume=규모-양이 많아야

- 페북의 하루 사진 데이터 등...

2.Variaty=다향성

3.Velocity=속도

- 생기는 속도가 너무 빠르다..

- hw/sw 적인 기술

4.Veracit=정확성?

- 큰 표본->높은 신뢰성?

5.Value=가치

- 유의미한 정보를 추출할 수 있어야.



>저 4,5번은 빠질수도.



얘는 처리 방법이 좀 복잡...

하나의 처리 방법/기계로 다 때울 수 없음...

### 데타.종류?

정형

- 고정된 필드에 저장된 데타.

- 관계형 DB/CSV

반정형

- 고정 필드는 아닌데 그나마 메타데이터는 있는 거.

- XML,HTML text?

비정형

- 고정 필드가 아닌 데이터.

- raw txt,jpg,mp4,...

정형에 저장되는 정보비율은 줄어듦...



처리 특징?

- 데타 형식이 다름...

- 실시간으로-처리해야.



### 기타 용어들

병렬 컴터

- 얘는 걍 프로세서=CPU 여러개인 컴터.

- 한 수백개 정도?

SIMD?

- Single Instruction Multiple Data?

- 한 명령어로 여러 데타 동시에.

MIMD?

- 여러 명령어->여러 데타..???

슈퍼 컴터

- 기상청 등.

- 다수의 CPU가 있는데

- 하나하나의 성능이 월등함!

 >그러니까 얘랑 비교하면 저 병렬 컴터는 걍 GPU?

클라우드 컴퓨팅

- 저 위까진 물리적으론 컴터 '하나'.

	- 물리적으로 연결!

- 얘는 여러 컴터가 네트웤으로 연결된 거.



## 빅데타.처리 과정?

데이터 소스

수집

- 자동/수동.

- 수동적으로 손으로 긁어올 수도 있고

- 크롤링 할 수도 있고.

저장

처리

- 일괄 처리

- 실시간 처리

- 분산+병렬 처리

	- 하둡/맵리듀스?

분석

- 전처리,ML,...

표현

- 사람이 보기 좋게.

- 아니면 바로 서비스에 connect 할수도.

	- 날씨 예측,앱 추천 등?





이메일-비정형적 데이터.

NLP 에제로

여기서 kw 추출하고(주로 명사)

거기에 가중치를 줘서?

- 더 많이 반복된 kw는 더 많은 가중치..?

- 그리고 덜 흔하냐/아니냐로도 가중치

그거 갖고 classification?



이런거 갖고 광고 등...

- 이제 광고 우선순위엔 낸 돈까지 가중치로..?



분산 파일 시스템?

- GFS/HDFS/아마존 S3

NoSQL-SQL로만 하긴 좀 비효율인 데이터.

병렬 DBMS-말 그대로 DB 처리를 병렬로 처리 가능!



### 처리 기술

R-통계 최적화 언어

맵리듀스-분산병렬 처리 계열의 사실상 표준.



ML?

- 기계로 사람의 학습 능렬을 따라하려는 거.



감성 분석?

- 제곧내.

- 긍정/부정적,만족/불만족

- 어투도 다름...

 "와정말대다나다"



### 데타 마이닝?

대용량의 데이터 내의 기존에는 알려지지 않던 패턴/규칙 추출해내는 거.

복잡한 통계분석/모형구축으로.

데이터.활용 분야?

- 의료

- 소매

	- 구매 경향 예측->효율적 생상?

 

- 제조

- 

YT 추천 땜시 편향된 지식 가지기 쉬움...

- ML의 윤리도 이거 관련일듯.



데이터과학-울학교 통계/분석과 존재...

데이터 과학자?

- 데타 분석+물리적 방법?

	- 기술적 능력 말고도

	- 통계나 '직관'도 중요.

		- '주제 설정은 주관적'.



\\<-- !쉬는시간 5min -->
!쉬는시간 5min

# XML

많이 쓰인다고..?

요새는 JSON에 밀리는 추세 아녀..?

과제로..?!

- 기말 끝나고.



HTML의 XML의 sybset?



일단 Markup Language임.

- executabel같은 거 아님.

- 양식적/구조적/의미적 마크업으로 분류?

- 양식적:시각적으로 표현되는 방식

- 구조적:구성 방식 <p>,<DIV> 등

- 의미적:내용의 의미 <TITLE> 등?



마크업 '언어'라 raw str 형태라

사람-읽을 수 있고,



XML=eXtensiable Markup Language



HTML과 SGML의 장점만을 합친 언어를 만드려고 생김?



1.인터넷-사용 쉬움.

2.컴터-처리 쉽게

...



SGML-인터넷에는 바로 사용 불가능..

- 복잡, 안쓰이는 기능 많음...

- 자기 자신 말고 DTD=Data Type Definition이 따로 있어야 해석 ㄱㄴ...



HTML

- SGML의 subset으로 미리-정의된 태그가 존재하는 거.

- 긍께 브라우져용 SGML 표준 비스무레한 거.

- 계층 구조도 안되고, 태그가 의미 전달에넌 부족하고....

- 클라-서버간 통신속도에 안좋..나..?



XML-1998년 1월에.

다향한 형태의 응용 생김.



OWL?

- 인간의 지식-체계를 저장하기 위한 XML 확장?



sementic=의미형 웹?

- 기존에는 학교 관련 정보만 찾아줬다면

- 이제는 학생까지 찾아옴..?



## 필수 요소

DTD,style sheet,



링크를 XLL? =XLINK/Xpointer로 함..?

## 사용처

CDF=Channal Definition Format

- 마소산 

전자 문서 표준?

- 울나라의 전자-문서-통합 기획의 문서 포맷이 됨..?!



XHTML도 있네...

CML도 있네..?!



파일 자체로 DB의 대안으로 수행..?!

- 공개되도 별 문제 없을 시.

XML을 DB에나 DB를 XML로 dump하거나도 가능.

- 안될수도!





사실 XML만 갖고도 1학기 수업 분량이...



## 문서 구조

html은 태그 정의가 이미 되있음

얘는 그런 거 없음.

아마 시작이

<?xml version="n.m" encoding="utf8" ?>



xml.element.이름.작성규칙?

- 철글자 문자

- 이름 중간/시작에 ' ' ㅂㄱㄴ.

- 대소분자 구별.

- 사실 :도 포함 ㄱㄴ..?

	- namespace 기능..?

- 문자/숫자/-/_/.는 사용 ㄱㄴ.

- ...



주석이 가능!

<!-- 주석내용 -->

이 중간엔 - 못넣음.

태그 중간엔 못넣음.



엔티티?

- 걍 escape 비스무레한 거.

& :&amp; =&#38=&#x26

< :&lt; 

> :&gt;

":&quot;

'

...



PDATA?

CDATA?

- XML 파서가 해석 안한느 거..?

\\<-- ![CDATA[ body ]] -->
![CDATA[ body ]]

- 저 안에 [[나 & 사용 ㄱㄴ..?



유효하지 않은 XML 문서

- 태그 규칙을 위배/DTD나 Schema에서 정의 안된대로...

잘 정의된 문서

유효한 XML 문서



둘이 좀 다른 듯..?



>이름이 같은 태그가 여러 번 존재 가능한 듯.

 >여러 element 표현..?



namespace?

<접두사:elemname xmlns:접두사="namespace.url">

형태..?



\\<-- !졸림... -->
!졸림...

## DTD?

변수 타입,구조 선언.

<!ELEMENT Ename Category>나

<!ELEMENT Ename (model)>

처럼.



<!DOCTYPE Dname[

이 안에 <!ELEMENT ...> 넣기

]>

처럼 하기...?

?나 +등의 접두사가 쿹을 수도..?



외부 개체도 선언 가능..?

>

XSL..?

- XML보다 좋은 'style'을 위해..?

- 한 문서를 다른 구조의 ㅂ누서로..?

- ???



DOM?=문서 객체 무델

- HTML/XML을 dnlgks API?



XML document를 트리-구조로 Access를 할 수 있게 해주는 API



플랫폼-독립적으로 문서.내용/설명/구조 상관 없이



DOM은 XML이 다 메모리에 올라와 있어야..



DOM 갖고 XML을 CRUD 가능.



SAX=Simple API for XML

- 한줄씩 읽이며 ㄱㄴ.

- 메모리-효율성

- 대신 한번 검색 끝남녀 뒤에ㅓㅅ 부터 처음부터가 ㄴ

- 

\\<-- !지대로 졺 -->
!지대로 졺

\\<-- !졸린 수준으로. -->
!졸린 수준으로.



# 시험

6.17.금

1:30~3:00

종합강의실 510호.

범위=~오늘 내용 중에서 -={빅데이터,xml}

중간 이후

- SQL+관계대수 포함.

- 문제 나올 거임.

ERD

정규화

- 신경써서?

	- 스키마 주어지면 정규화..?

- 제 몇 정규형인가?

- 제 n면 그 다음/전단계도 ㄱㄴ해야!

트랜잭션

...

형태는 지난번과 비슷.



OX

괄호

서술형 마니.



# 사족

교수님 왈+부보님 왈

가장 자유롭고 좋았던 시기가 대 2임...

근데 아니네...



거기에 집중도 잘 안될거임.



IT라 취업은 그나마 잘되지만

노는건 못함(계속 공부해야.)

- 영어공부도 중요!



인간관계가 힘든 문제...

- 가장 부담..

- 근데 여기서 부담이면 사회에선 더 심하지...

	- "사회 나가면 안할 것 같아?"season 2

- 코로나땜시 



단순히 하고 싶지만 그게 잘 안되네...

시험 끝나면 다음 주에 여유 있으니 상담 필요하면 오셈?

- 해줄 말이 있음.



홈피 과제.due=6.25

지난번처럼 이러닝-과제란에 주소.



걍 ppt 말고 인터넷에서 뭐 더 추가해보기

- 빅데타나 XML 등...

- 병렬컴퓨터 등.



뽀-나스:

임베디드 SWL 관련해서

기본 언어 (C/C++/JAVA/PYTHON)으로

연결해서 뭐 프로그램 짜서 제출하면 보-나스!



중간30 기말30 과제 30 출석 10(근데 누구나 10)



그 SQL 과제는 말 그대로 Pure-SQL인 듯...

다른 언어 통합이 아니라..

그럼 걍 Python 갖고 SQL인터프리터 정도만 만들어서 하자.

