수업 자료는 다 이러닝에 있음..?



지난 시간=DB.필요성



요즘은 데이터가 마니 중요.



하드웨어 발달로 예전엔 상상도 못하던 데이터를 수집하고, 더 필요한 데이터 찾아낼 수 있게 됨

=빅데이터

우리 수업은 아직 아님.

전통적 DB를 먼저 다룰 ㅓㄳ.



컴터.정보.단위=비트

비트-걍 state 2개.

8비트=1바이트(byte)



1 비트가 state 2개인 이유?

- 전기 on/off라서.



사람은 손가락이 10개라 10진법,

쟤내는 손가락 하나로.



# 바이트.필요성?

인간이 쓰는 정보는 크게 2종류.

=숫자,문자



4비트로 수 0~9까지 표현 가능.

(사실 16?5?까지지만...)

고로 최소 4빗은 있어야.

근데 문자도 써야지.

a~z가 26글자.

0001=a,0010=b...으로 할 수도 있는데

그걸 구분하기 위해 앞 4빗을 사용..??



거기에 특수기호까지...

한게 아스키 코드.



1024byte=1GB

1024kb=1MB

1024mb=1GB

 "" gb=1TB

 "" TB=1EB? 에타바이트

아마 그 뒤는 제타바이트



개인이 TB 수준이니 세계로 가면 제타 수준은 될듯.

# 데타.저장

파일 시스템으로 저장함.

가장 쉬운 비유는 엑셀 파일임.



개인이 쓰긴 엑셀 하나로 괜찬은데,

여렀이 쓰기엔..

학과에도 네 정보가 있고, 교수도 있고, 학교에도 있는데

중간에 네가 휴학했는데 그게 공유가 안되면 좀...

이런걸 중앙에 모으는게 DB?



반드시 helper 소프트웨어가 필요.

=DBMS,

DataBase

Management

System



지금 여러 강의자료를 취합해서 올리는 중...

(다른 교수님꺼 차용?)

그래서 아직 안올라옴.



# 데타.중요성?

ex of 타깃네 부모님보다 먼저 알아차린 임신 여부

모든 기업체에서 빅-데이터를 수집,이용중.

# 데타.정의

옥스포드 사전 왈..

=추정과 추론의 근거가 되는 사실



크게 양적,질적인 데이터..?

수많은 개인들이 데이터를 생성하고 있음.

전이었으면 수집,활용 다 불가능였는데 이젠 가능!



환경->데이타->정보->지능?

순으로 정?제 됨?

가치를 발굴해내는 거

데이터는 원광 수준.

정보는 금

지능은 2차 산업?

지능이라고 하는 건 미래를 예측 하는거.



하지만 GIGO, 좋은 데이터를 넣어야 좋은 정보가 나옴.



# 데타.type

크게 2종류.

정형/부정형



정형:20%

- 딱 구분이 되는 거

- 우리 과목에선 이거 배울 것.

- 사실 부정형->정형도 되긴 하는데 그게 노력이지..정보 손실도 생길테고...

부정형:80%

- 안되는거.

- 영상,카톡,...

- 전에는 쓸 능력이 없었음

- 이젠 ㄱㄴ:





# 데타 전문가?

힌 분야만 전문이여선 못함

일단 컴터 살짝, 통계=수학,

통계할 target 관련 지식...



# 빅-데타.3V

Volume, 데이터.양

- EB 단위...

Variety 데이터.다향성

- 영상,메세지 등...

Velocity데이터.생성 속도

- 실?시간으로 처리해야...

ex?

구글도 검색어 기반으로 독감 예측 등 가능?



# DB

컴터에 의해 만들어지고,관리됨.

필수조건?

- 반드시 DBMS 의 도움이 있어야 사용 ㄱㄴ.



현존하는 ex?

오라클이 40+% 지배..?

우리 수업에선 MySQL 할거.

- 무료로 설치 ㄱㄴ.

- 사이트 가서 다운받으셈..?

MySQL Community Server를 다운..?



32vs64bit?

한꺼번에 처리하는 명령어 개..수..???

word 길이 크기 아녀..?

성능이 좋아진다고...?

# DB.역사

EDPS-Electronic Data Processing System

컴터의 다른 이름

gen 1

- 계산,자료 분류 정도만.

- 회사 업무직 도움..?

gen 2

- OS,파일 시스템.



## 파일 시스템?

운영체제가 파일을 다 관리함

(물리적 메모리 관리?)

응용프로그램은 OS를 거쳐야 파일 접속 가능?



OS도 프로그램이라 RAM에 올려져야..



고전적 정보 시스템?

- 파일 포맷이 응용 프로그램 개발자 맴...

- 그리고 포맷 유지-보수도 개발자가 해야...

- 포맷이 바뀔 때마다 프로그램도 바뀌어야.

- 호환성따위 없다

- 파일 포맷 바꾸는 것도 일이다...

	- Y2K가 큰일이었던 이유 중 하나?

		- 항상 19xx로 가정하고 xx만 저장했었는데

		- 이제 곧 20xx네..? 큰일이네;

  



## 파일 시스템.위기?

1.데이터 종속성

- 데타르 사용하는 프로그램이 데타 형식의 변경마다 변경되야...

2.데이터 무결성(data integrity)의 침해

- 중요!

- 긍께 데-타는 표현 가능한 것 뿐만 아니라 말도 되야 함.

- ex:사람 나이는 -가 될 수 없음.

- 파일 시스템 자체는 채임 안져줌.

- 근데 이걸 유지할 책임이 프로그래머에게..?



그래서 이걸 해결할 중간 layer를 깔아서 공통 코드를 쓰게 함

그런데 데이터의 sync가 안맞을수도...



3.1.데이터의 중복성

3.2.데이터 불일치

- 중복된 데이터가 어긋나야 불일치가 생기니 비슷한 말임.

4.데이터 표준화의 어려움.

- 일정 규모 이상을 작업하려면 협업이 필요한데

- 표준화가 안되있네...

- 데-타 저장하는 코드만 보고 포맷을 어케 이해해?



여기서 2단계 개선해서 파일을 공유해보자.



5.데이터 보안성(data security)의 결여

- 공유를 위해 접근하기 쉬운 위치에 저장했다 아무나 접근..

- 호환성을 위해 잘 알려진 형식(txt 등)으로 저장해서 더 털기 쉬움.

DB는 이런걸 해결하기 위해.

- 무결성을 알아서 검중해줌.



## DB.등장

정보를 한 곳에서 모아 저장+

인터페이스



우리 수업에선 관계형 DB를 사용.



>5분 쉬는시간



데이터베이스-물리적 저장 장소,

데이터베이스 시스템-둘 합친 거.

## DB.특징

데이터 독립성(independencty) 지원

- 직접 db 접근 ㅂㄱㄴ, 반드시 dbms를 통해서.

- 그리고 실제 포맷을 걱정할 필요 없음

무결성

중복성,불일치 최소화

- 보통 조직-관점에서 관리되다보니.

>사실 중복성 자체는 피할 수 없음. 최소화는 할 수 있지만.

표준화 용의성

데이터 보안성

- 권한 개념!

>사실 DBMS의 성능에 따라...

- 그리고 DBMS 없이는 접근 거의 ㅂㄱㄴ.

안전성?

- 보통 백업을 기본으로 제공.



단점?

- 운용비용이 보통 좀 비싼 편.

- 가끔 공짜도 있지만 싼게 비지떡.

- 관리자가 따로 필요(전문인력)

## 과제

매 주 파일로 받긴 좀..(50+명의 학생)

블로그를 만들어서 거기에 올리셈

종합적으로 할거임

..



큰 의미의 DB?

- 콘텐츠가 모인 데-타 저장소.

- 웹 문서,전자책,...

좁은 의미의 DB?

- DBMS에 의해 관리되는 거.



## DB.정의?

공용 데이터의 저장소

통합 데이터의 저장소

운영 데이터의 저장소

저장 데이터의 저장소

## DB.특징

실시간-접근(Real Time Access)

- 사용자수가 몇천,몇만이 되더라도 사용자의 데-타 요구에

- 실시간(몆 초 이내)로 응답해야.

	- ex:영화 좌석수 확인이 

>사실은 실시간은 여기선 언제나가 아니라 접근 가능하다면 특정 시간 이내에 접근 가능해야한다는 거...?

>ex:원자력 발전소에서 제어봉 당겼는데 그게 안되면 곤란하지..

끊임없는 변화(continuous eolution)

- 현실 세계를 빠르게 반영해야..?

동시 공용(Concurrent Sharing)

- 동시에 여렀이 접근할 수도...



# DB.구성요소

DB-걍 저장소

DBMS-관리 프로그램

DB 시스템=DBS-DB+관리 시스템 포함.

## 사족

sw 분야는 크게..

- app(응용 소프트웨어)

	- 우리가 주로 보는 거.

- system s/w

	- OS는 성격이 좀 다름.

	- 다른 솦트를 돕는 솦트.

	- 비스무레한 다른 예제:컴파일러,dbms 둥

- embedded

	- (개인용) 컴터보다는 성능 낮은데

	- 프로그래밍이 가능한 거.

교수님 왈 app<system<embedded 순으로 난이도가 높아진다?

system은 회사가 입문하는 거 자체가 힘들어서 입구컷이지만

임베디드는 많아서 그쪽 수요가 늘듯?

DB 전용 서버도 존재..?

## 사..족?

요새는 주로 분산 시스템

물리적으로 좀 거리가 있는곳에.

원격으로 연결되는 거.

ex:울 학교 웹정보시스템을 우리가 접근 가능한거..?

- 거기에 울 학교 DB도 또 따로 있겠고..







## Db.사용자

일반 사용자=end user=최종 사용자

- db나 컴터에 대한 전문 지식 없이 접근한느 사용자 유형.

초급 사용자:존재도 모르는..





DBA-DB 관리자!

- 전문가 과정 따로 필요.

- 구축,운영,통제를 자체적으로.

>권한 관리 등..



### DBA.하는 일?

DBMS의 기능 다 파악해야...?

# 데이터 언어

DBMS에 요청 내용을 전달하기 위한 도구.

'사실상 표준' 중 하나로

SQL=Structured Query Language

이 있음

ex?

SELECT name

FROM student

WHERE age>20

## 사족

SQL이 4GL? gen 4 lang?

gen 3까진 how로 프로그래머가 다 시켜야 함.

사람이 컴터에게 맞춰야.

하지만 gen 4는 사람이 컴터에게 뭘 원하는지 전달.

## .분류?

DDL=데이터 정의어

- db 구조 정의,변경

- db 구조를 표현하는 데이터페이스 스키마를 명시하기 위해 사용.

ex:CREATE ALTER DROP

DML=데이터 조작어

- 안의 데이터를 실제 조작

- DBMS에 CRUD를 하기 위해. +검색도

	- Create Read Update Delete

ex:INSIRT UPDATE DELETE SELECT

DCL=데이터 제저어

- 제어,통제를 위해..?

- 오류 없는 종작..?



응용 프로그래머 단까지만 해도 DSL,DMS 까지만 알아도 괜찮은

관리자나 DCL 씀.



# DBMS

## 구성 요소?

사용자

인터페이스

(보통 여기서 DML을 컴파일?인터프리트? 함)

### 사족

컴파일러는 str 소스(전체)->실행 파일

인터프리터는 str 소스를 런타임에 읽어가면서 실행

이상한애-java

중간 언어로 컴파일됬다 런타임에 해석함.

그래서 임베디드에서도 돌 수 있음..?

트랜잭션 관리기, 물리 파일 관리기..?





# 데이터베이스 서버

DB 가 구동되는 컴터.

시스템 부하가 좀 커서 보통 독립

 컴터로..?

# 데이터 모델

DB를 구성하는 방법...?

table 쓰는 건 관계형.

계층형,네트워크경,관계형,객체지향형,객체 관계형 등..?

계층,네트워크는 요샌 안씀.

객체지향 extends 네트워크 with OOP

객체관계 extends 객체지향 with 객체지향..?



## .종류

### 1.계층형 데이터 모델

=HDM=Hirarchical Data Model



#### 사족

데이터형 명시 이유?

- 크기 명시!

- 사용법 명시!

ex:char에 곱셈을..?



그러다 원시-자료형만으로는 부족해서 복합 자료형이 나옴.

array,record(=struct)

>array는 fixed size,random access,update



이걸 generic-fy한게 자료구조.

ex:List,tree,table,stack,queue 등..



여기서 stack,queue은 넣고 빼는 방법을 제한함.

push/pop으로.



사실 이러한 제한이 클래스!

자료를 숨기고 접근 방법을 프로그래머가 정한 방법으로만 가능하게.

트리에서 유래한 구조.

### 네트워크형 데이터 모델

트리는 한 노드는 한 부모만 가리킬 수 있었는데

여기선 다대 다 대응 가능.

### 관계형 데이터 모델

#### 사족

컴터 이론은 거의 다 ::from 수학

이번엔 주로 이산수학.

가장 많이 쓰이는 개념이 set?

=집합=중복 없는 원소들의 순서 없는 모임.



함수도 집합에서 집합으로 가는 관계 정의.

여기서도 함수 비슷하게 relation을 기반으로..?



그래서 관계가 무슨데..?



table 형태로 저장되고,

(이것만으로는 많이 부족. 통일성,연관성 ㅇㄷ?)

key를 통해 서로 다른 table을 연관시킬 수 있음.

기본 키, 외래 키 등...



그러니까 데이터를 복사하는 대신 포인터(키)를 사용해서 가리키기만 하는 거..?

### 객체지향형 데이터 모델

=OODM

객체 단위의 저장 단위.

연관된 데이터 사이의 관계를 객체 식별자를 통해 표현..?

(object.equals 같은 거..?)

>데이터 관리에 있어서는 관계형을 못따라잡음...

>고로 포장을 객체지향, 내부적으로는 관계형을 한게

ORDB=객체관계형

# 데이터베이스의 내포와 외연..?

데이터베이스 스키마(schema)

- 전체적인 DB 구조를 뜻함.

- 자주 변경되진 않음

- 내포(intension)이라고 부름..?

데이터베이스 상태

- 특정 시점의 DB 내용을 뜻함.

- 시간이 지나면 바뀜

- 외연(extension)이라고 부름



보통 스키마에서는 각 줄마다 유일한 id가 있음



## 스키마

저장되는 데이터 구조+제약 조건!

정적인 구성 말고도 동적인 유지 조건까지 포함.

동일한 DB여도 접근 관점에 따라 스키마는 다를 수도...?



## DB.3계층구조

- ANSI에서 제안. DB를 보는 관점[3]

1.외부단계

- 개별 뷰.

- 외부 스키마 여러 개... 

- 사용자 by 사용자라.

2.개념단계

- 통합 뷰

- 개념 스키마

- 사용자들의 관점 통일...?

- 보통 스키마라고 하면 얘.



3.내부단계

- 저장 뷰

- 저장 장치의 관점에서 내부 구조 정의.

- 개념 스키마에 대한 시스템 내부적인 저장 벙식.



- db마다 1개.



이걸 통해 각 단계의 변화에 다른 단계는 안바뀌게.



# 구성 요소?

## 데이터 사전?

DBMS는 스키마와 스키마의 사상(대응?)고나계를 데이터 사전이라는 별도의 자ㅓ장소에?

그러니까 사용자 스키마끼리에 대한 정보.



테이블,열,뷰,인덱스,권한 등이 여기 저장.

DBMS가 스스로 생성+유지.

시스템 유지 자체에 필요..?

사용자 데이터베이스?

- 실제 사용되는 데타들이 여기에.

시스템 DB?

- 데이터 디렉토리?

	- 접근에 필요한

메타 데이터?

- 데이터에 대한 데이터.

- 여기선 DB에 대한 정보.

# 데이터 독립성?

DBMS의 핵심 개념.

논리적 데이터 독립성

- 다른 데 보고 싶으면 알아서 함..?

물리적 데이터 독립성

- 저장 방법 알 거 없음

# 숙제

보편적인건 걍 인터넷에서 복붙 가능하니...

채점이 난감하기도 하고..

숙제를 통해 공부하게 해볼까..?



정리하는 게 의미가 있다..??



www.wix.com이나

www.wordpress.com에서 무료 홈피 생성 가능.

ppt 하듯 만들 수 있음.



이거로 홈피 하나 만들기

+거기에 숙제 올리기....

나중에 도메인만 알려주면 채점할 거.



사용법 배우는데 시간 좀 투자해야.

회사 취업시에 포트폴리오가 될 수 있..다..?

아님 포토폴리오 연..습..?



구체적인건 나중에 알려줄 것.



강의자료는 수업자료에 올릴 것



