# 순수 관계 연산

릴레이션의 구조적 특성에 기반.

관계형 데이터 모델을 위해 고안된 연산들.



셀렉트

- table->table

- filter

- 조건을 만족하는 튜플만.

- 시그마_조건 R 처럼 씀.

- 차수 그대로,, 카디널리티는 원본 이하.



프로젝트

- 속성을 drop한 투플.

- 적당히 줄이면 다른 연산이 편해져서.

- 차수 감소,카디널리티 그대로.

- 대문자파이_속성리스트 R 처럼 씀



조인

- 나비 넥타이..?

- R1과 R2 튜를을 연결한 조합 중에서 조인조건식을 만족하는 튜플만을 선택하여 반환

- 여러 종류가 있..음..?!

- 카티션+셀렉트+프로젝트로 조인 ㄱㄴ..?

- 카티션은 제한이 없지만, 조인은 뭐라도 공통점이 있어야.

- 차수 최소 max(R1,R2), 카디널리티 최대 min(R1,R2)

디비젼

- R div S?

- S의 튜플과 관계가 있는 R의 튜..플..?



## 셀렉트

σ_cond R

조건을 만족하느 튜플만 선택하여 결과 릴레이션.



조건식은 보통 비교/논리 연산자 등으로..?



선택 조건식은 f(튜플 하나)->논리값



단,_{}안에 들어간건 아래첨자로 써야.



ex:

σ_{중간성적<기말성적} (성적)

σ_{이름=홍길동} (성적)

σ_{중간성적<기말성적 ∨ 이름=홍길동} (성적)



σ_{등급='gold' ∧ 적립금>2000}(고객)

처럼.



교환적 특징 있음.

순서 바뀌어도 괜찮은, and로 연결해도 괜찮은

## 프로젝트

π_attrs R



### π_고객이름,등급,적립금) R

처럼.

### (자연)조인

R1 ⨝ R2

조인 속성을 이용해 두 릴레이션을 조합하여 구성.

조인 속성의 값이 같은 튜플-쌍만 연결해서 결과에.



조인 속성:두 릴레이션이 공통으로 가지는 속성



보통 한 릴레이션의 주 키를 기준으로 다른 릴레이션이 외래키로 조인

- 이게 자연 조인..?



조인 속성이 하나 이상일수도 있음.



사실 도메인은 좀 달라도 됨.

어차피 다른건 다 drop이니까.



조인에서 조인 속성이 같은 match가 여러-개가 있을 수도?

이 경우엔 아마 카티션-프로덕트처럼 되는 듯..?



### (세타)조인

R1 ⨝_cond R2



두 릴레이션의 공통 속성을 기준으로 조건 만족하는 투플을 수평?으로 결합?



자연 조인은 조건식이 생략된 거.

조건식이 R1.조인속성=R2.조인속성인.



원하는 데이터가 2+개의 릴레이션에 흩어저 있으면

두 릴레이션의 관련 튜플을 조합하여 하나의 릴레이션 구성하게.



#### 미리보기-정규화

table의 '적절한' 개수

테이블을 나누기/합치기

여기서 합칠 때 join



더 일반화된 조인.

차수가 합.



#### (동등)조인

=자연 조인..?

세타 조인의 =를 쓰..지만

자연 조인은 동등 조인에서 프로젝트로 같은 속성 줄이는 거.

#### 조인-정리

RxS에서

조건을 주면 세타-조인

조건을 =를 쓰면 동일=동등 조인

거기서 공통인 필드를 빼면(1개로 줄이면) 자연 조인



그냥 조인아라고 하면 자연 조인 말임.

#### 디비젼

R÷S



R에서 필드 값이 S에 있는 튜플만 선택하고

그 필드를 drop



정확히는 S에 있는 모든 튜플에 일치하는 튜플이 존재해야.



ex:

12/2=(6*2)/2=6..?



이거 쓰면 엄청 간단하게 풀리는 문제가 마니 나올 것..?!

ex of 등급이 골드인 이름,나이 검색?

table 고객=아이디,이름,나이,등급

주문=주문번호,고객id,제품,수량



원유선의 등급,과 주문제품,수량 검색?



π_{등급,주문제품,수량} select_{이름=원유선}(고객 JOIN 주문)



### 확장 관계 대수

#### semi join

조인 속성으로 프로젝트를 한 릴레이션을 이용..하는..조인..??

join에서 한 쪽의 조인 속성이 아닌 걸 다 drop?

넥타이에서 한쪽 수직선이 사라진 모양.



빈 쪽에서 π_조인속성

으로 조인속성 아닌 걸 다 drop



#### outer join=외부 조인

자연 조인이지만

=가 없는 튜플은

걍 나머지를 기본값(null)로 채워서



???

- 저거 조인 관련 ppt에 오류가 있음;;

- 담시간에 다시 설명할듯

### 숙제

ref ppt

department,employ 두 table이 있음.

DEPT=DEPTNo,Dname,



관계 대수로 다음 문제들을 푸시오

1.관계 대수로 모든 부서의 이름,지역명



담주까지 paper로 제출.

홈피 작성은 수업 내용을 적는 거.



