따로 올릴테니 웬만해선 결석해도 ok

+출석도 안부를 것.



# 지난주 내용



컴.과는 수학에서, 특히 이산수학에서 뭘 마니 가져옴



DB는 그 중 집합 관련

두 집합이 있으면

AxB의 부분집합이 관계.

(단,AxB={(a,b) for a in A for b in B})



관계 하나가 tuple.

튜플은 걍 n개의 쌍.

order 있음.

그리고 고정-길이(타입에 길이 내장)



## 관계형 DB

이러한 결과를 table 형태로 보여줌..?

같은 타입의 tuple들의 집합이

relation=table이 됨



속성 이름이 table 맨 위에

그 아래부 터는 값



### key

여기서 각 튜플에 식별자를 붙이는게 key.

속성 중에서 유일한 거.

키만 알면 위치? 특정 가능해야.

키처럼 중복 안되면 다 후보키.

후보 키 중에서 default가 기본키

나머지는 대체키



SuperKey?

키에다 무슨가 확장되도 괜찮은.??

후보키+a



#### 외래 키

이 table 안에서는 키 아니어도 괜찮은.

하지만 포인터-처럼 다른 테이블의 키임.



이유:교수,학생 테이블이 있으면

수업 테이블도 있는데

여기선 학생과 교수에 대한 정보가 들어갸야!

여기서 학생 정보를 학생 table의 key로 학생을 가리키게 저장

## 데이터의 무결성

정확해야=불일치가 일어나지 말아야!

>그러니까 걍 말이 되야.

중복 등..?

(조건에 위배되는 중복 등..?)

DB전에는 프로그래머가 다 체크를 해야.

이젠

DBMS에 검증을 일정 부분 떠넘길 수 있음



조건.ex

- key는 nonnull,유일

- 외래 키는 저쪽 테이블에 존재해야.

# DB

요새는 관계형이 대세

관계형 객체지향도?



## 관계형 데이터 모델의 구셩 요소

3요소가

- 관계대수 (연산

- 릴레이션 (관계

- 무결성 제약조건 (제약

## 관계형.장점

간단!

쿼리도 쉬움!

OL'good

1장 수업 자료에 mysql 설치가 과제..?

- 초기엔 과제.

- 그 뒤로 갈수록 mysql

# 릴레이션 관련 용어

튜플=레코드

도메인

- 각 속성이 취할 수 있는 모든 값들의 집합.

- ex:학년은 {1,2,3,4}

- 제약이 붙은 거 포함..

- vachar이면 길이 등..

## 카디널리티 vs 차수

카니널리티?

릴레이션 안의 전체 튜플의 개수

CRUD를 통해 계-속 변화.

동적 특성(수시로 변함)

>그러니까 든 데이터의 개수

>len(table)



차수?

릴레이션을 구성하는 전체 속성의 개수

각 튜플이 가지는 속성 값의 개수는 릴레이션의 차수랑 같음

정적 특성(잘 안변함.)

>그러니까 튜플의 길이

>len(table[0])



ex in DB schima?

차수는 스키마-안의 하드-코딩된 거라서 안바뀜.

카디널리티는 동적으로 바뀌는 거.

## 용어 사전

창시자	파일시스템자주 사용

릴레이션	=파일	=테이블

속성=	필드	=열

튜플	=레코드	=행

## 릴레이션의 특성?

투플의 무순서성

- key만가 그나만 순서-ish한 거지

내에서 순서는 의미가 없음.



속성의 무순서성

- 릴렛이션의 속성 사이에 순서는 의미가 없음

name이 다르니까 괜찮은.



속성의 원자성

- 한 속성에 두개 값이나 복합 속성 못들어옴.

- 차라리 외래 키를 주지.

## 후보키

유일성?

걍 하나만 있으면 괜찮은.



최소성?

릴레이션에서 키로 지정돠는 속성은 최소여야..?



## 슈퍼키

유일성만 있으면 다 슈퍼키

최소성 없어도 됨

- 고로 모든 필드 다 묶은 것도 슈퍼키

## 외래키

다른? 릴레이션의 기본 키 참조.

사실 자기 테이블이

- 자기 참조도..?

## 무결성 제약 조건

hand로 하는 건 문제 생길수도

고로 DBMS에 위임 가능.

이걸 위해 DCL로 DBMS에 말해줘야.

CRUD마다 DBMS가 알아서 확인해줌.





개체 무결성 제약 조건

- 기본 키는 하나만.

참조 무결성 제약 조건

- 외래 키는 valid해야.



도메인 제약조건

- 각 attribute는 원자적이어야.

- 디폴트 값,범위 제한 등 ㄱㄴ.

- 형식으로 유형 제한,

- CHECK로 범위 제한(SQL2나, 오라클은 안할수도..?)

- 원자적 값으로 table이 만들어져야.

키 제약조건

엔티티 무결성 제약조건

- 기본 키는 nonnull

- 대체키는 널 ㄱㄴ

참조 무결성 제약조건

- 왜래-키-참조-간의 일관성..?

- 둘 중 하나만 성립해도 ㄱㅊ..?

	- 왜래 키는 존재하는 기본 키를 가리킨다.

	- 왜래키가 null이다.



## 관계 연산

릴레이션-조작한느 연산

SQL이 실제 고.

이건 SQL의 이론적-배경

대표적 표현 방법으로 관계 대수랑 관계 해석이 있는데..?



관계 대수:

- 사용자가 어케 찾을지 절차적으로..?

- 실행 순서를 순차적으로 명시하는 절차적 표현  방법.



관계 해석:

- 사용자가 필욯나 데이터가 뭔지 최종 결과만 명세.

- 선언적, 비절차적.



둘 다 동..등..?

# 관계 대수

앞은 걍 set 개념..?

관계 데이터 연산..?

- 관계 대수/해석을 통해.

- 둘 다 기능,표현력 동등.

대수=algebra,해석=calculus



관계 대수.개념:

원하는 결과를 얻기 위한 릴레이션의 처리 과정은 <순서대로> 기술하는 연어

릴레이션을 처리하는 연산자(8개)들의 모임

- 일반 집합 연산자 4개(set에서도 ㄱㄴ), 순수 관계 연산자 4개(관계에서만 ㄱㄴ)

폐쇠 특성

- 모든 타입이 릴레이션이다.

- 다 릴레이션->릴레이션이나 릴레이션,릴레이션->릴레이션...



이게 SQL의 근거.





## 관계 대수 연산자

순수집합:

합/교/차집합

카티션 프로덕트..?



순수관계:

셀렉트-기호 시그마

- 긍께 filter?

- 행에서 뽑아냄

프로젝트-기호 파이

- 속성을 선택.

조인

- 조건에 의해 뽑는 프로젝...트..?

디비전







## 집합 연산

### 일반 집합 연산

합집합,교집합,차집합:걍 말 그대로.

- 집합이다보니 겹치는 건 없음.



카티션 프로덕트

- R,S에 있는 걸 합..치..는..?

- 카디널티가 보존..?

- 성격이 같아야.

- 도메인 같은 속성들이 있어야.?



특징?

피연산자가 항상 2개.

- 릴레이션 2개를 대상으로.

합/교/차는 두 릴레이션이 합병-가능해야.

- 합병 가능 조건?

	- 차수=칼럼 수가 같아야.

	- 대응되는 칼럼의 도메인이 같아야.

- 긍께 둘의 타입?셰이프?가 같아야.

- 걍 같은 모양의 table을 가져야.



#### 합집합

R ∪ S

R이나 S에 속하는 모든 튜플이 결과.



결과의

차수는 R,S와 같음

카니널리티는 R+S 이하.

- 겹치는 게 있으면 더 줄어드니까.

- 겹치는 거 없으면 딱 R+S



교환적 특징=R ∪ S=S∪R



결합적 특징=(R∪S)∪T=R∪(S∪T)

#### 교집합

R ∩ S

R이랑 S에 다 속하는 모든 튜플이 결과.



결과의

차수는 R,S와 같음

카니널리티는 min(R,S) 이하.

- 안겹치는 게 더 있으면 더 줄어드니까.



교환적 특징=R∩S=S∩R



결합적 특징=(R∩S)∩T=R∩(S∩T)



키 기준이 아니라 전체 비교인듯.

#### 차집합

R에는 존재하지만 S에는 존재 안한느 튜플



카디널리티는

R-S면 R 이하

#### 카티션 프로덕트

R x S

R에 속한 튜플과 S에 속한 튜플을 모두 연결!



결과의

차수는 R+S

카디널리티는 R*S



교환적,결합적 성격 있음

그리고 나머지 3과 다르게 둘이 성격 얼마나 달라도 괜찮은.



두 릴레이션의 기계적인-조합이라 추가적으로 다른 관계 연산 조합할때 유용.

- 이것만 하면 너무 큼..

- 다른 연산을 더 해야 의미있는 게 나올듯.







