원래 교수님은 사정이 있어 못오심

이론으로.



mysql



todo=mysql, .workbentch 사용법?



# mysql

sql 기반 관계형

무료!

오픈 소스..였다 오라클에 인수됨

그 뒤 Maria DB가 등장..

개인은 여전히 무료

속도 빠르고 대용량 DB 처리도 괜찮은

설치도 쉽고 사용법도 쉽고?

## mysql.사용

mysql 워크벤치가 같이 설치됨



백그라운드에 DBms 소프트로 돌고 있을 거..임..?



보통 다운 받자마다 예제용 DB를 기본적으로 줌?



show databases;

로 DB 목록을 보여..줌?

사실 저거 자체가 하나의 명령임

>sql은 매 문장마다 ;가 필수



sql은 대/소문자 구분이 없음.

그래서 create나 CREATE나 문제 엉ㅄ음.



여기서

information_schema

sys

mysql

performance_schma

는 시스템-카탈로그로

일종의 메타 데이터..?

테이블,권한 정보 등이 저장된게 시스템 카탈로그

DBMS가 필요로 하는.



기본 DB중 sakilla는 영화 배우 정보

world는 나라 정보 들어있음



use world;로

작업 DB를 world로 바꿀 수 있음.



show tables로 table들 목록.



desc city;

로 city table의 구조/속성 등.

스키마 정보가 다 있음.

필드 이름, 타입,널 가능?,키?,기본값?,기타 항목

이 나타남.



select * from city limit 10;

으로 최대 10개만

city에서 다 가져와라.

order?비스무레한건 id 뿐이네.



select * from city where Name='Seoul';

로 서울인 도시의 정ㄷ보 다 받아로 수 있음.

이 table은

id:int

name:str

countrycode:???

district:str

population:int



정도로 구성된 듯.



## mysql workbench

mysql+gui임

mysql workbentch를 실행하면 열 수 있음.



기본적으로는 root에 대한 connection 하나밖에 없어서

다른 커넥션 생성도 여기서 가능.

유저/비번 등 다 설정 가능.



DB를 열면

왼쪽-아래에 스키마 정보가 여기 있음.

기본 화면엔 console이 뜨고



왼쪽에선 폴더 보듯이

DB-table 등을 볼 수 있음?



실행 결과는 중간에 gui-ish 하게 뜸.?



시스템 DB는 안뜨고

뜨는 건 sys 하나 뿐임.



DB를 열면 tables 말고도

views,stored procidures,functions

등도 있...음?



table 내요을

table 우클-select rows-limit 1000으로 확인할수도

아님 그거 맨 오른쪽의 편지?모양?을 클릭하거나





실행 할 때마다 실행 시간도 같이 줌..?

물리 DBms는 얼마던지 멀리 있을 수 있으니

fetch 관련으로 무슨가? 하면 될??



workbentch drop?최소화?eh rs's



!졺!

sql+>



실행법?

- 번개 아이콘 중 3개만.. 사용?

?-1단계는 무한루프일수도.

첫번째는 모는 sql문을 다 실행(적어왔다;



보통 저장ㅇ느 .sql로 저장.



보는 바업ㅂ도 하나 아님.

!깸!



폼 형태로도 볼 수 있음

- 처음/다음/전 튜플을 선택.?



실습 DB?

예제 구조

### table dept

deptno:int key

dname:str

loc:str

### talbe emp

empno:int

ename:str



mgr:int key

job:int

hiredate:date

sal:num

comm:num

deptno:extern key

스크립트를 .sql로 저장해서

그걸 불러와서 실행이 가능..?

실행 하자마자는 잘 몰로.

구조 변화는 새로고침을 해야 뜸.



매번 use ...; 대신 사는 대신

DB 우클해서 set as default schema

를 할 수 있음

그러면 이름이 진하게 표시가 됨





# sql.필요성

DB는 대규모 가면 필수임.

그리고 보통 DBms가 필요할 수준이고.

그리고 그건 보통 sql임.



# sql.lang

관계형 DB의 큰 장점 중 하나

문법 표준이 존재함

- 기본적인 것만..

- 데이터 타입 등은 좀 다를 수도.

표준을 언제적 걸 지킬지는 구현자 맘...

특징?

- 비절차적

- 



## 사용 방식?

1.대화식

- 터미널이나 각종 gui 등으로 유저가 직접 입력+결과 확인

2.내장

- sql문을 다른 언어가 호출

- 다른 언어 안에 임베디드

## 기?본 명령어

CREATE

DROP

- 테이블 생성/삭제

INSERT

UPDATE

DELETE

- 테이블 업데이트

SELECT

- 결과 얻어오기

- 가장 마니 쓰임.

- DB네 목적이라.

## 명령어.SELECT.기초

SELET <칼럼 이름> FROM <테이블 이름> WHERE <검색 조건>;

같은 문법으로



숙달되면 한번에 나옴.



처음에는

select

from

where 먼저 써놓고

뭘 써넣어야 할지 생각하셈



중복 제거:distinct

select distinct ...

처럼 쓰면 됨?



str escape를 ''로 하네.





