지난주 설치+실습 함.

저쪽은 실습 위주였네..?



담주에 전체적인거

시험은 오늘 내용까지.

다다음주가 시험



# SQL

꽤 쉬운 편.

관계 기반이 main이 된 주 이유!

IBM 연구소에서 관계대수,관계 해석 기반으로

집단,그룹화,갱신 연산을 추가해서

만든 언어



SQL3까지가 우리가 대울 내용.

그 뒤 2003 쯤 쿠터는 XML 지원 등이 추가됨.



## .개요

비절차적 언어(선언형 언어)

사욪아는 원하는 바(what)만 명시하고,

처리하는 방법(how)는 명시 불가능.

언어-인터프리터 vs 컴파일

- sql은 인터프리터네.

보통은 컴파일 형이 대세

(java,c# 등은 혼종인가..?)

다른 분류로

절차형 vs 비절차형

순서가 있는 거면 대충 절차형...?

### 절차형

작성한 순서대로.

위->아래.

대부분의 언어가 이거.

'변수' 선언을 하고 넣고 빼고 ...

HOW에 가까움.

어케 할지 지시함.

- 인간의 생각과 컴터의 작동법은 좀 다름..



### 비절차형

my ex-prolog?

what에 가까움.

뭘 원하는지.



언어 손꼽아봐도 20개 이상은 모를걸?

근데 현존은 500+...

### 잡담-함수형

비절차형..?

lisp,ml 등



관계 DBMS에서 사용자의 SQL문을 번역해서

사용자가 요구한 데이터를 찾는데 필요한 모든 과정 담당함.



문장 자체가 쉬움.

물론 TABLE이 여러개 되면 ㅎㅎ;



인터페이스[2]?

- 대화식 SQL(interective SQL)

	- 사용자가 호출함.

- 내포형 SQL(embedded SQL)

	- 다른 프로그램이 호출함.

	- 보통 프로그램은 끝날때 모든 데타 증발..

	- 그걸 외부의 DB에 저장해야.

		- 근데 내가 직접 저장-파일-시스템 짜라고?;;

		- 있는거 쓰자;

	- 그 외부 DB 중 하나가 DBMS

	- 이건 호스트-언어 가 호출..?



### 구성요소

- 데이터 정의어

- 데이터 조작어

- 데이터 제어어



정의어는 create 등 맨 처음에.

조작어느 처리.

- C(R)UD?

제어어는 접근 권한 등..?



데이터 정의어=DDL=Data Definition Language

 ""  조적어=DMS=Data Manipulation Language

 ""  조작어=DCL=Data Control Language

#### 조작어.ex

UPDATE DEPT

SET FLOOR=10

WHERE DEPTNO=1;



DELETE FROM DEPT

WHERE DEPTNAME='총무';



INSERT INTO DEPARTMENT

VALUES 5 '연구' 9;



SELECT DEPTNAME,FLOOR

FROM DEPT

WHERE DEPTNO=1 OR EEPTNO=3;

#### 데이터 정의어

- 테이블 구조(스키마) 형성

SQL2에서는 스키마를 만들 수 있..음..?

CREATE SCHEMA NAME AUT

DROP SCHEMA MY_DB RESTRECT;

DROP SCHMA MY_DB CASCADE;

- cascading-오ㅂ뎃?



MYSQL 기준으로는 CHAR(10)처럼 고정-길이 str 

NOT NULL 은 뭐던 의미있는 값이 들어있다는 거.



FOREGIN KEY는 자기 자신을 참조해도 괜찮은.



언어는 보통 복합-타입이 있는데

DB는 복함 타입 없음..

##### 자료형

INTEGER

SMALLINT

NUMBER(N,S) or DECIMAL(N,S)

- 소수 자리 아래 N까지,위 s까지.

REAL

FLOAT(N)

- 적어도 N개 숫자가 표현 ㄱㄴ...?

CHAR(N) or CHARACTER(N)

VARCHAR(N) OR CHARACTER VARYING(N)

- 얘는 꽉 안채워도 ㄱㅊ.

- CHAR은 빈 곳 있으면 안됨.

BIT(n)

DATE

- 날짜 형이 있네..?

BLOB=Binary Large OBject

- 아무 큰 BYTE[]

- 이미지 등..?



DROP TABLE TNAME;

ALTER TABLE TNAME ADD FNAME TYPE;



###### 무결성 제약조건?

NOT NULL

UNIQUE

CHECK(cond)

DEFAULT

FOREGIN KEY MYYFNAME REFERENCES OTHERTNAME(OTHERFNAME)

- 외부 키 참조중..

FOREGIN KEY(NYFNAME) REFERENCES ...

ON DELETE CASCADE;



####### 참조 무결성을 위한 제약조건

######## ON DELETE

그러니까 얘가 삭제됬을 때 얘를 참조하는 REF는..

NO ACTION

CASCADE

- 저쪽도 바뀌어라

- 내가 KEY가 1->2면 저쪽도 1은 2가 됨.

SET NULL

- 저쪽은 NULL을 보게.

SET DEFAULTㅈ

######## ON UPDATE

NO ACTION

CASCADE

SET NULL

SET DEFAULT

####### 데이터 조작어



######## SELECT

- TABLE에 변경은  ㅂㄱㄴ..

<!졸기 시작>

관계 대수으 셀렋션과 좀 다름..?

괘ㅏㄴ계 대수네 셀렉션+프로젝션+조인+...



기본적 SQL 질의..?

SELECT |DISTINT| ATTRS



- DISTINT|-중복 제거

RELATIONADDR

WHERE

이 안에 SELET 얼마던지 쓸 수 있음..

- 중첩 쿼리..

- 가장 이해하기 어려운부분..?

- 나올 지도아니



>봉



다른 테이블간의  이름 겹침이 있을 수 있어서 딜므 따로 쓰메.



...

select disetint

로 다ㅡㄴ



물자열 비교가 가능..?

######### LIKE 1"%

_ 있는 형



'_'-특정 위치의 문자 1개

'%'-임의 위치에 0+개



!= 대신 <>를 쓰네..

<!깸>



WHERE FNAME BETWEEN ST AND ED

로 FNAME이 ST~ED인 거 선택.



IN으로 리스트?를 이용한 검색 가능.

DNO IN (1,3)

사실

DNO=1 OR DNO=3

으로 해도 되긴 하는데.. 더 짧고 좋지



SELECT NEWEXPR AS NEWFNAME

으로 새 필드에 새 값.

예를 들어

SELECT EMP, SALARY*1.1 AS NEWSALARY



널값?

널과 + - 하면 널

COUNT()*를 제외한 집단 함수는 널 무시.

DNO=NULL 처럼 하면 안됨!

DNO IS NULL나 DNO IS NOT NULL

로 IS로 비교해야...

NULL op NULL이 다 fals-ey 해서

NULL=NULL도 false;;

100 <> NULL 도 false......



ORDER BY FNAME {ASC|DESC}

- 없으면 아무 순서(TABLE 맴대로)

- SELECT 맨 마지막에.

- 저 FNAME은 SELECT에 있던 거로.

- 기몬은 ASC



######### 집단/집계함수?

OP(FNAME)

순으로 사용.

선택된 모든 FNAME에 대해?

COUNT

- 열의 개수

MAX

MIN

SUM

AVG



SELECT절이나 HAVING 절 에서만 가능..?



COUNT를 제외하고는 다 NULL 무시.



COUNT(*)은 걍 len(table)

인데

COUNT (FNAME)은 FNAME 중 널 아닌 거 셈

DISTINT COUNT면 len(set(x))-ish한듯.

######### 그룹화

GROUP BY

가 있네..?



SELECT DNO,AVG(SALARY) AS AVGVAL, MAX(SALARY) AS MAXSEL

FROM EMP

GROUP BY DNO;

여기서 GROUP BY 빼면 OUTPUT이 len(EMP)여서 무슨가 좀.. 의미 없음.

######### HAVING

꼭 그룹화 후 써야 됨.

여기서 써도 되는 변수는

GROUP BY에서 나왔던 거거나,

집단 함수에서 얻은 거던가.

SELECT DNO,AVG(SALARY) AS AVGVAL, MAX(SALARY) AS MAXSEL

FROM EMP

GROUP BY DNO

HAVING AVG(SALARY) >=2500000;



걍 개인-attr에 대해 하기엔 shape가 안맞는 다는 거지.

######### 집합 연산

두 집합이 합집합-호환성이 있어야..?



SELECT

...

UNION

SELECT

...



두 SELECT의 도메인이 같아야.

즉, 두 SELECT의 

######### 조인

두 테이블에 대해 하는 슬슬 머리 터지는 연산

2+개의 릴레이션으로부터 연관된 튜플들을 결합



조인은 카티션 보다 더 엄?격 함.



일반 조인은 조건이 널널,

동등 조인은 조건이 무조건 a.속성=b.속서

자연 조인은 동등 조인인데

어차피 같은 값 삭제 포함



하는 법은

SELET에서 

FROM에 걍 여러 개 주면 됨



여기선

SELECT EMPNAME,DEPTNAME

FROM EMPLOEE AS E,DEPARTMENT AS D

WHERE E.DNO=D.DEPTNO

처럼 AS로 이름 QUALIFY+줄이기 가능.

여기선 생략 가능.

결과물은 새 테이블임(언제나)



조건 생략하면(WHERE 생략)

걍 카티션 프로덕트가 됨(길이가 N*M!)



보통은 생략 가능해도 qualifyed로

TNAME.FNAME 으로 하는 거 추천.

FNAME이 같으면 무조건 qualify해야.



자체 조인(self join)

한 릴레이션에 속하는 튜플을 동일한 릴레이션에 속하는 튜플들과 조인..?

from에는 두 릴레이션이 참조되는 것처럼 하기 위해서

그 릴레이션에 대한 별칭을 2개 지정해야..

ex:

SELECT UND.EMPNAME,HIGH.EMPNAME

FROM EMPLOEE AS UND EMPLOEE AS HIGH

WHERE UND.MANAGER=HIGH.ENPNO



이런 자가-참조에서 주로 쓰임.



ORDER BY는 여러 개 줘서

1번째가 같으면 2번째,... 처럼이 가능.

근데 각 인수에 대해 ASC DESC 지정해야.

안하면 자동 오름차순

######### 중첩 질의

외부 빌의의 where에 다시 select...from...where형태로 포함된 SELECT문..

1.한개의 스칼라값이 반환되는 경우..?

2.한개의 ATTR로 이루어진 릴레이션이 반환되는 경우?

3.여러개의 ATTR로 이루어진 릴레이션이 반환되는 경우?



SELECT ...

FROM ...

WHERE SELECT ...

	FROM ...

	WHERE...

한개의 스칼라값이 반환되는 경우..?



EX:박영권과 같은 직급을 갖는 모들 사람들의 이름,직급

SELECT ENPNAME,TITLE

FROM EMPLOEE

WHERE TITLE=(

SELECT TITLE

FROM EMPLOEE

WHERE EMPNAME='박영권'

)

이건 사실

SELECT TITLE

FROM EMPLOEE

WHERE EMPNAME='박영권'

가 [과장]이면

SELECT ENPNAME,TITLE

FROM EMPLOEE

WHERE TITLE='과장'

으로 줄여짐.



한개의 ATTR로 이루어진 릴레이션이 반환되는 경우?

IN,ANY(SOME),ALL 등을 사용해서 생김..?



IN에선 (1,2)처럼도 받을 수 있지만

중첩 질의의 결과값(ATTR은 하나)도 받을 수 있음,



보통 ANY/ALL는 shape를 

attr ? [attr]

에서

attr ? attr

로 줄여줌.

ex:

2<ANY (1,2,3)

처럼.



ex:영업부나 개발부에 근무하는 사원 이름?

SELECT EMPNAME

FROM EMPLOEE

WHERE DNO IN(

SELECT DEPTNO

FROM DEPARTMENT

WHERE DEPTNAME IN ('영업','개발')

)



여러개의 ATTR로 이루어진 릴레이션이 반환되는 경우?

EXISTS 필수..?

그리고 이거 쓰려면 아래 SELECT절의

위 SCOPE의 변수와도 연관이 있어야

(아니면 궂이 NESTED 할 필요 없지)



상관 중첩 질의..?

외부 질의에서 결과값을 여러 번 반환해야..?

그러니까 외부 scope가 여러 번실행되고

내부 scope에선 외부 scope의 variable을 사용.



ex:부서 내 월급 평균보다 많이 받는 사람 이름

SELECT EMPNAME

FROM EMPLOEE AS E1

WHERE SALARY > AVG(

SELECT SALARY

FROM EMPLOEE AS E2

WHERE E1.DNO=E2.DNO

)

담주에 집중적으로 할거.

>쉬는시간!

######### 조건절에 사용 가능한 연산자?

산술도 */가 상위

비교 중간

논리 최하위





order by+group by 일 경우

order에 가능한건 

######## DELETE

참조 '되는' 거 삭제하면 무결성 위반될지도..

참조 '하는' 거 삭제는 문제 없음









## 최근-숙제

담주 내용이 select의 가장 어려운 거..

숙제일 것.

체크는 안할 거..?

고민은 해보셈

월욜까지 이러닝에 올릴 것.

## 숙제=과제

아무 언어로다

TABLE을 만들고

SQL-ISH하게 쿼리 시도해보셈

RECORD[]를 만들고

거기에 값을 넣고

SELECT-ISH

C/C++/JAVA/PYTHON

중간고사 이후 예정.

난 namedtuple 써야지ㅋㅋ

map이란 filter도 있으면 아무튼 함수형,선언형이 아닐까?



