    무게가 10보다 크고 서울에서 만들어지지 않는 부품의 색상과 도시를 구하라

SELECT color,wgt,city

FROM P

WHERE wgt>10 AND city<>'서울';

>ORDER BU city DESC

    사무실과 창고가 같은 도시에 위치하고 있는 공급자이름과 부품 이름을 구하라.

SELECT sname,pname

FROM S,P,SP

WHERE S.s#=SP.s# AND P.p#=SP.p# AND S.city=P.city

모범:

SELECT sname,pname

FROM S,P

WHERE S.city=P.city

    서로 같은 도시에 사무실을 갖고 있는 공급자들의 번호쌍을 구하시오.

SELECT S1.s#,S2.s#

FROM S AS S1 S AS S2

WHERE S1.city=S2.city;

모범:

SELECT S1.s# as Name1,S2.s# as Name2

FROM S AS S1 S AS S2

WHERE S1.city=S2.city AND S1.s#<>S2.s#;

>별칭 줘야...이름 같은 필드가 2개면 좀;

>거기에 본인이 여러 번 나올 수 있으니까.

    공급되는 각각의 부품에 대하여 부품 번호와 총 공급량을 구하시오.

SELECT p#,SUM(qty)

FROM SP

GROUP BY p#

모범:

SUM(qty) as Tname

처럼 해야.

최신 feature:

SELECT P.p#,(

SELECT SUM(sp.qty)

FROM SP

WHERE SP.p#=P.p#

AS total

)

    한 명 이상의 공급자에 의해 공급되는 모든 부품의 부품 번호를 구하시오.

SELECT p#

FROM SP

GROUP BY p# 

HAVING DISTINCT COUNT(s#)>=1

>뭐야, 이거 

6.    부품 ‘p2’를 공급하는 공급자들의 이름을 구하시오.

SELECT DISTINCT sname

FROM SP,P,S

WHERE P.p#=SP.p# AND S.s#=SP.s# AND pname='p2'

IN 활용..?

SELECT sname

FROM S

WHERE 'p2' IN(

SELECT P.pname

FROM SP,P

WHERE P.p#=SP.p# AND S.s#=SP.s#

)

ㅈㅁ..뭐여..'p2'가 이름이 아니라 p#이었어..??

그러면 모범이

SELECT S.sname

FROM S

WHERE S.s# IN(

SELECT SP.s#

FROM SP

WHERE SP.p#='p2'

)

>SQL은 아마 대/소문자 관련 없는듯.. select나 SELECT나.

>

    7.적어도 하나의 빨강색 부품을 공급하는 공급자의 이름을 구하시오.

SELECT sname

FROM P

WHERE  EXISTS(

..?

)

>'적어도'하나라 COUNT가 들어가야.

SELECT sname

FROM S

WHERE s.s# IN(

SELECT SP.s#

FROM SP

WHERE EXISTS(

SELECT ?

FROM P

WHERE SP.p#=P.p# AND P.color='red'

)

)

tib-in/exists에 따라 좀 다름..?

모범은

SELECT DISTINCT sname

FROM S

WHERE S.s# IN(

SELECT SP.S#

FROM SP

WHERE SP.p# IN(

SELECT P.p#

FROM P

WHERE P.color='red'

)

)

조인에 미쳐?도 가능할듯?

SELECT DISTINCT sname

FROM S,P,SP

WHERE SP.p#=P.p# AND S.s#=SP.s# AND P.color='red'

이것도 되긴 하네

고로 IN이 된다면 왼만한 경우 JOIN으로 가능할듯..?



    테이블 S에서 현재의 최대 상태값보다 작은 상태값을 가지는 공급자의 번호를 구하시오.

SELECT sname

FROM S

WHERE status<MAX(

SELECT status

FROM S

)

모범은

SELECT sname

FROM S

WHERE status<(

SELECT MAX(status)

FROM S

)

인듯

MAX를 거기서 못하나?

    부품 ‘p2’를 공급하지 않는 공급자의 공급자의 이름을 구하시오.

SELECT sname

FROM S

WHERE S.s# NOT IN(

SELECT SP.s#

FROM SP

WHERE p#='p2'

)

여기서 부품 p2를 공급하는 공급자 이름?

with EXISTS



SELECT sname

FROM S

WHERE EXISTS(

SELECT *

FROM SP

WHERE SP.s#=S.s# AND p#='p2'

)

for문처럼 중첩 쿼리는 위->아래로 감..?

"""

EXISTS is true if and only if

there exists at least 1 tuple

in the result table

"""

그러니까 EXISTS X는

len(x)>0이랑 같다는 거지

그리고 >0이라 아마 단락-동작 지원할듯?



SQL의 FROM은 일종의 for문임.

FROM 대상이 여러개면 for 을 여러 개 돌리는 거고.



고로 원래 문제의 모범 답안은

SELECT DISTINCT S.sname

FROM S

WHERE NOT EXISTS(

SELECT *

FROM SP

WHERE SP.s#=S.s#

  AND SP.p#='p2'

)



    모든 부품을 공급하는 공급자에 대한 공급자의 이름을 구하시오.

모범:

SELECT sname

FROM S

WHERE NOT EXISTS(

SELECT *

FROM P

WHERE NOT EXISTS(

SELECT *

FROM SP

WHERE S.s#=SP.s# AND P.p#=SP.p#

)

);

그러니까 공급 안하는 부품이 존재 안하는 공급자를 구하는 거임?!

SELECT *

FROM P

WHERE NOT EXISTS(

SELECT *

FROM SP

WHERE S.s#=SP.s# AND P.p#=SP.p#

)

위의 이거는 S가 공급하지 않는 부품의 목록임.

왜냐하면 저 NOT EXISTS 다음에 있는 join?이

P랑 S 를 SP로 join한거.

그래서 저건 S가 공급하는



중첩 for가 되면 머리가 아파짐..



SQL/92?에선

SELECT DISTINCT S.sname

FROM S

WHERE(

SELECT COUNT(SP.p#)

FROM SP

WHERE SP.s#=S.s#

)

=

(

SELECT COUNT(P.p#)

FROM P

)

)

그러니까 모든 부품 개수랑

공급하는 부품 개수가 같은 사람 찾기.

앞에건 공급하는 부품 p# 개수

뒤에건 전체 부품 p# 개수.



이거보다 어려운 건 안나올 거암..?

- 같은 문제 나올..지도..?
