# 담주.시험

장소=여기 강의실 옆

507호

1:30~3:00

4:22

2주 뒤에 블로그 과제 1차 검사

- 수업 내용 정라+기타 조사 시켰던 거.

- 이러닝에 파일 하나에 주소 적어서.

자기소개서(사진 첨부)??

- 걍 친구한테 보여준다고 생각해도 ㄱ..ㅊ..?

# sql 숙제,리뷰?

>사실 테이블이 3+개가 되면 거기부터 좀 많이 힘듦?

값은 사실 없어도 쿼리는 제작 가능

ref 7.과제



저거 내용을 옮겨야 되나..?

# review

## 1장

data=처리되기 전의 뭐시기.

정형 20%,비정형 80%

우리가 다루는 건 정형

- table에 들어가지면 암튼 정형임

비정형?

- 문장,멀미 등..

## 2장

파일 시스템 vs DB

좀 한계가 있었음..

- 응용프로그램과 너무 연관성 이 깊었음.

- 고로 공동 사용시 문제..



위기?

데이터 종속성

- 프로그램의 구조가 물리-파일 구조에 종속

- 무결성 유지를 손으로

- 중복성,불일치,...



DB.특징

- 데이터 독립성 지원

- 데이터 무결정 유지

	- 자동-체크

- 보안성

- 공유의 용의성

>하지만 서술에 낼때는 줄여쓰지 말기

>누가 봐도 이해 가능하게.



DB.발전 단계..?

- 별로 중요 안..한가..?

## 3장=ch02 데이터베이스시스템

DB.개념?

- 저장소

DBMS

- DB를 관리하는 솦트

- 하나의 시스템?소프트웨어

	- 다른 솦트를 도와서.



DB.사용자?

- 일반 사용자

- 응용 프로그래머

	- 자기가 쓰는 프로그램에서 communication하게

- 데이터베이스 관리자=DBA=DataBase Adminstrator



DBA.역할?

- 최종- 관리자?



데이터 언어?

- dbms를 통해 CRUD

- SQL이 대표.

- DDL/DML/DCL=정의/조작/제어 어.



DDL-CREATE ALTER DROP

DML-UPDATE,...

DCL-권한,뷰 등.



DBMS-최종적으로 DB 안에는 3종의 데이터가 있음.



### 데이터 모델

기몾적인 데이터베이스 구조르 명세하기 위한 틀

계층적

- 사이클 없는 네트워크형?

네트워크형

- 사이클 존재 ㄱㄴ?

관계형

객체지향형

- 패러다임은 좋은데

- 이거 순수로 하니 성능이 미묘하더라

객체 관계형

- 그리서 섞어쓰니 좋더라

- 내부적 표현은 사실 관계형임.



#### 관계형

가장 간단.

TABLE 형태의 저장 구조.

연관 관계는 key 기반.

2.1.스키마

- DB TABLE의 구저임.

DB 내부의 데이터 구조,제약 조건 등 정의한 거.

DB의 정적이 수겅 말도도.



스키마

- 내포=intension

- 전체적 구조

- 거의 불변

상태

- 외연=extention

- 현 상태

- 자주 변함



3단계 DB?

- 가볍게 다룰 사람이 내부까지 말 필요 없음.



내부 스키마

- 저장장치 관점에서.

- 물리적 구조보다는 상위..?

개념 스키마

- 전체 table 정보

외부 스키마

- table 일부의 정보.



데이터 사전?

- 다향한 데이터베이스-객체에 대한 DB

- DBMS가 알아서 생성,유지 함.

- 긍께 각 스키마,사상 정보가 여기 들어 있다.



데이터 디렉토리

- 데타 접근에 필요한 위치 정보..?



메타데이터:

- 데이터에 대한 데이터.





## 4강ch03 관계형 데이터 모델

데이터.모델.구성 요소?

- 현실 세계의 데타 명세?

- 구조,연산,제약 조건 3요소로 구성.



### 관계형 데타 모델

테이블 형태의 '릴레이션'을 통해 저장,관련성 표현.

set과 ?의 중간이 릴레이션..?

set[tuple=record]라는 건가..?



제약조건,무결성 제약조건

관계(relation)?

- def=?

- A,B의 순서쌍의 집합..?

	- 이거만 설명하면 안됨.

- X->Y의 관계는 XxY(cartian product)의 부분집합임.



관계형.장점?

- 간단한 table만 사용.

- 중첩 구조 없음.

- 집합 연산 위주.

- 비숙련자도 쉽게 ㄱㄴ.



비관계형 DB... 존재만함.



### 릴레이션.용어

속성=열

- 데이터를 표현하는 가장 작은 단위



튜플=열



도메인=속성이 가질 수 있는 모든 값



카디널리티=len(table)

- 릴레이션 아늬 전체 튜플 개수

차수=len(table[0])

- 속성의 개수

- 바꾸는데 ddl은 필요..





릴레이션=파일=테이블

속성=필드=열,컬럼

튜플=... ref ppt

### 릴레이션 스키마

릴레이션 인스탄스

- 어느



릴레이션.특징

- 튜플의 유일성.

	- 모든 튜플은 서로 달라야!

- 튜플의 무순서성

	- 튜플끼리 id는 있어도 그거 없으면 순서는 없다.

- 속성의 무순서성

	- 속성 사이에 순서는 의미 없음.



### 제약 조건

key?

각 튜플을 식별 가능한 1+개의 속성 집핟ㅂ

primary,수퍼,...키.

기본 키

대체 키

후보 키

대칭?키?//잘못들었나?

슈퍼 키

- 여러 속성 묶어서 키-ish하게 한 거..?



왜래 키

다른 테이블의 키를 참조하는 속성

이 테이블에선 키 아니어도 괜찮은.

관계형 DB의 핵심

같은 table 을 가리키는 외래 키 존재 가능.



### 무결서 제약 조건

무결성=데이터의 일관성,정확성을 유지해야..?



구현 방식

- 손으로

- DBMS에 CREATE 단계에 말해두기



#### 기본 무결성 제약 조건

개체 무결성

- 기본키!=NULL

- 기본키는 중복됨 안됨.

- dbms에 걍 pk로 해달라고 하면 자동 지정

참조 무결성 제약조건

- 외래키로 지저안 속성느 참조하는 릴레이..

- 긍께 ptr는 NULL이거나 아님 있는 걸 가리켜야.

	- dangling ptr는 안됨!

도메인 무결성

- 도메인 내의 값만 가지자.

- enum{a;b;c}에 d를 넣을 수 없다?



엔티티 무결성 제약 조건

참조 무결성



???참조 무결성 제약조건



관계연산(크게 2가지)

- 관계 대수 vs 해석

- 해석은 우리는 안할 거임

- 둘이 대충 결국 동치임.

SQL은 관계 대수에서 옴.



연산자 8개.

집합 연산자 +순수 관계 연산자

다 (*릴레이션)->릴레이션임.



집합 연산?

- 걍 합/교/차 집함.



### 순수 집합 연산자

카디널리티 변화는 이해 해야.

교/합은 순서 상환 없음.

차집합:

A-B는

A에 있는데 B에만 없ㅇ는거.

<졸기 시작>

카티션

- 교환,결합적 다.





### 순수 관나계 연산자



질문이 많???

디비젼-모르면 못푸는 문제가 마늠..?

문제의 의도를 새악할 수 있어야..?



조인-같은 되메인가져야.





시ㅗㅓ메 비숫한 ㅝ리문제ㅡ

다시 낼 수도..?



#### 조인

자연/동/일반 조인

세타 조인

- 가장 ㅣㄹ본적

배교 연산자 릴레이셔

도등 조인)반복 될 수도.

가장 보편적인ㄱ ㅔ자연 조임

모든 동등 조인은 ??

디빚 ㅕㄴ ㅣㄱㅇㄱ이 안남



확장 연산

세미 조인



## SELECT

이번 시험에선 여기만

- CREATE,DELETE같ㅇ,ㄴ강 ㅏㅄㅇ,ㅁ/

LIKE와 함께하ㅡㄴㄴ ㅂ돤 가능자





NULL이랑은 뭘  비교핻 filㄹㄹㄹㄹㄹㄹㄹㄹㄹㄹ

GROUP BY.spec??



조인 없이 서브 쿼리리로도 가능.

조인은 키워드가 아니라 걍 =로 각 필드가 연결되면 join.



### 중첩 질의

외부 질의의 WHERE절에 다시 SELECT를 함.

경우가

1개의 스칼라값

attr 1개의 릴레이션



상관 중첩 질의

- 

<깸>

INSERT문..?

DELETE,UPDATE?



# 강조

어느 테이블을 써야 할지 먼저 판단해야.



기타

- 값이 어느 필드에 해당되는지 헷갈리면 시험-중간에 질문해도 ㄱㅊ!

